
[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 1 ]
RWactlon, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Bing, Flcbtega**« Kr. n.
Qsfiraakirte Brief« werden nicht angenommen
Haanacript« in keinem Falle znrückgnaendet.
AnKUndlerun^H-BarenQf
WoBaeile Kr. UO. Innertionsprei« nach Tarife
Iü»erat« Übernehmen: Wltxck, Anti.-Exp,| tt prngr
Jo». A* Sienreich, Zeitung». u. Iaa.-Exped. ln Grna«
J. Blockncr, B, Eckntein, J. v. Fischer, A. V. Gold-
borger, Annonc.-Exped. ln Ba«la|»e*t: iw Aua-
lande: John F. Joue« L Co. in Paria. 31 bl«, Rue du
JTanbourg Montmartre; Agenoe Haras in Hrttsefel:
Rudolf Moaae in Berlin, Frnuhtnrt «. rtw'
jWrtnrlien. Itelieal«; O. L. Ihmbe& Co. j*
frnnklurt a. I»I., Berlin.« ttln, Leinxiai
Haasenatem A Voller in llanabiirtr. Berlin
Frankfurt n. I und Uetanl; Ann.-Exn In-rat
lidemlank“ in Iterlln und in Chenmii«; llernh
Arndt, Ann.-Exp. m Berlin; Heinrich Elaler.
Ann.-Kxp. tn llanabur«, Orcll Fütalt A Co. in
Kartell V« Basel; Sam. De aconA Co.. London.
Abonnement für Wien:
Zrn HanptTerlage, Wolltteil 0 Le- GanzjM.br. K. 49^QL
Woeatl. K. 8-flO. Mit ISx!. zweimaliger Zontellnnc iss
Rau«: Vierteljahr. K. 1230, monatl. K. *•*).
Sinaeln: UorgenbUtt 18 h., Abendblatt* h.
Für l>eut«ehland I Morgenblatt allein 30 FC
•inxeta*| Morgen- o. Abendblatt 40 Pt
ar& LSV88.
Me«, 30. MSy.
Wie Enthüllungen aus dem dunkelsten Wien klingen
die Zeugenaussagen in dem Strafprocesse, der sich seit
gestern vor den Wiener Geschwornen abspielt. Es ist erst
wenige Wochen her, seit durch die Wachsamkeit der Staats­
anwaltschaft die niederschmetternde Thatsache vor der Jury
festgestellt wurde, daß es in Wien Eltern gibt, die ihren
leiblichen Kindern nicht blos durch Vernachlässigung der
nothwendigen Pflege in Fällen der Erkrankung, sondern
geradezu durch Mißhandlung qualvolle Leiden verursachen
und mitunter deren Tod herbeiführen. DaS öffentliche
Gewissen wurde durch diese furchtbare Entdeckung
mächtig aufgerüttelt. Die Theilnahme wendete sich den
bemitleidenSwcrthen Kleinen zu, die Justiz wurde auf
die bestehenden Mängel der Bormundschafts- und Pfleg­
schaftseinrichtungen aufmerksam, Vereine zum Schutze
der vernachlässigten oder mißhandelten Kleinen wurden ge­
bildet; ans allen Seiten waren die erfreulichsten Be­
mühungen wahrzunehmen, um das wieder gutzumachen, was
an der unentwickelten Knospe der künftigen Generation ge­
sündigt worden war. Was sind aber jene vereinzelten Fälle von
Kindermißhandlungen, wen» auch nur ein Theil dessen wahr
sein sollte, was gestern eine ganze Armee won Zeugen über die
Behandlung ausgesagt hat, der Kinder des zartesten Atters in
einer unserer öffentlichen Anstalten ausgesetzt sein sollen,
in einer Humanitäts-Anstalt, in der die erkrankten Kinder
Pflege und Heilung, ihre bekümmerten Eltern Trost und
Hilfe finden sollen! Wenn hie und da eine entmenschte
Mutter gefunden wird, tn der die natürlichen Triebe bis
zur Grausamkeit gegen das tigerte Kind entartet sind, so
tröstet der Gedanke, daß solches Unglück doch nur ausnahms-
lvcise ein Kind trifft, daß nur Noth und Unbildung solche
Verrohung erzeugen und daß doch schließlich die mensch­
liche Gemeinschaft den Schutz übernimmt, den das hilflose
Wesen bei seinen natürlichen Beschützern nicht findet. Was
aber kann uns vor uns selbst entschuldigen, wenn in einem
unter staatlicher Aussicht stehenden Kinderspital, in /welchem
alljährlich Tausende von erkrankten kleinen Staats­
bürgern aufgenommen werden» die Kinder anstatt der
vorausgesetzten musterhaften Pflege Vernachlässigung, Un­
reinlichkeit und rohe Behandlung, die Eltern statt Hilfe und
Trost in ihrer Betrübniß schroffe und rauhe Abweisung
finden? Wenn man den akademisch gebildeten, auf der Höhe
moderner Wissenschaft stehenden Aerzten einer, solchen An­
stalt nicht mehr vertrauen darf, wem kann man noch ver­
trauen? Das Kinderspital ist die letzte Zuflucht der ver­
zweifelnden Eltern; in vielen Fällen infektiöser Erkrankungen
tritt cs obligatorisch an die Stelle der häuslichen Pflege,
welche schreckliche Enttäuschung, wenn wir es statt mit der
Gloriole opferfreudiger Menschlichkeit mit den Schrecken
einer Folterkammer umgeben finden!
N eue
Morgenblatt.
AMmtHnm rnr *w bM«
JOTYtrh einmal. pwmweraendnng- «anal» *•* »•*■*
ILflA vierteil. K. 14. Ml* t*gl. aweuaat. poat»*r»e*A**
^ Qnaat» K. 64,ba lbj. K. 33, ▼ieneU- K- 1A
Abonnement für 4 m AnAlondt
Vierteljährig.
Bel uw» (Kretiahand- Veraendnn*)* flCOtseb»
und »erbten X- *o, «r alte »Ihrigen Staate«
de» Weltpostvereine* K.22.— Bei d en Po »t* tu te r«
In: >»1.1» Pt. »«bmete 4 F**
Beiden iS Fr. w Ct., Hallen l» F r.« Ci,
Hmniknlen 13 Fr., »erbten 13 Fr. 36 Ct., Kui"
»tirten 15 Fr. 65 Ct., Ruaetnnrt 4 Rubel,
4Jrteelienlan*•
MeraTigli W. «Fr.; Frankreich: Ag«"«*« Hm»
in Pari*» Fr. 60 Ct.; Rnnland: A. Sieele,• o Uv»»-
8treetE. C., London, 24 Sh., daeelbet flir dt« «Ml*«
llMhett Celoalen mit P«rto*ii»eMes; ÄoM*
amerikn; E. Steiger, 55 Park-Piere. OtwU*
B. Stochert, 7« Broadway, Intern. l’uMUUmg Asrenoy,
HO Broadway in Kowyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Vertf.
fUr Deutachl., Frankr., Engl-, Italien etc: Shhf*
bach’e New* Exchange, Main-«.
Br die an Agenten, Austräger oder VeraehleUeel
bcaahite» Üofcrüge lelatea wir keine Garantie
Wien, Samstag, den 31. März 1NOO.
Man muß sich freilich hüten, den Aussagen von Eltern
unbedingt zu trauen, denen die Diphtheritis, der Scharlach
oder einer der anderen Würgengel der zarten Jugend ein
geliebtes Kind entrissen hat. Der Schmerz ist in der Regel
ungerecht und ist leicht geneigt, den Arzt und das Spital
für ein Unglück verantwortlich zu machen, für daS Niemand
verantwortlich sein kann, weil es eine Folge unerbittlich
waltender Naturgesetze ist. Auch spielt bei solchen Anklagen
sehr häufig jene räthselhafte, aber oft beobachtete Erb-
feindschaft zwischen Unwissenheit und Bildung mit, die
fast auf allen Gebieten des gesellschaftlichen Lebens sich
zeigt, die das Volk iminer wieder antreibt, lieber bei einem
Hirten, einer .Kräutersammlerin oder Curpfuscherin
Hilfe zu suchen,' als bei dem wiflenschastlich gebildeten
und erfahrenen Aerzte, die in Zeiten von Epidemien selbst
Eiiipörungen und Gewaltthätigkeiten gegen die opferfreudig
der leidenden Menschheit sich widmenden Männer schon her­
vorgebracht hat. Der Ungebildete ist gegen Alles mißtrauisch,
was er nicht begreift, ihn erfüllt ein dumpfer, abergläubischer
Verdacht gegen die Anordnungen und Proceduren, bereit
Wese» und Zweck ihm fremd sind, er ist immer geneigt,
einen feindseligen Anschlag gegen sich und die Seinigen zu
vermuthen und die. Unzulänglichkeit menschlicher Erkenntniß
mit dem bösen Willen des Arztes zu verwechseln. Aber auch,
wenn man das Alles sich gegenwärtig hält, wird man'die
lange Reihe von Aussagen über im St. Josephs-Kinderspftal
vorgekommene Unregelmäßigkeiten und Uebelstände, dk vor
der Jury abgelegt wurden, nicht ignoriren könnend Es ist
unmöglich anzunehmen, daß alle diese vielen Väter und
Mütter, die über lieblose Behandlung ihrer Kleinen klagten
und mitunter in leidenschaftlichen Ausbrüchen die Aerzte
und Pflegerinnen für die von ihren Kiitdern erduldeten
Qualen verantwortlich machten, das Gericht mit Erfindungen
mhstificirten. Es ist nicht anzunehmen, daß die gewaltsamen
Mundöffnungen und Mißhandlungen, die Unreinlichkeit und
das Ungeziefer, die sie auf dem Körper des Kindes wahr-
genommen habe» wollen, die Gefühllosigkeit gegen ihre
Bitten, wenn sie die Kranken sehen oder Auskunft über sie
haben wollten, nur in ihrer Einbildung existirten. Läßt
man unberücksichtigt, was der Schmerz übertreibt, und
beruht nur ein Theil des Behaupteten auf Wahrheit,
dann ist eö nicht damit abzuthun, daß dergleichen zu den
unvermeidlichen Uebelständen einer räumlich beengten, mit uu-
verhältnißmäßigein Andrang kämpfenden Kraiikenanstalt ge­
höre. In einem Spital dürfen auch bei großein Andränge
solche Uebelstände nicht vorkommen. Das Spital soll nicht
blos eine Zuflucht der armen Kranken, es soll auch ein
Muster rationeller und sorgfältiger Krankenpflege sein. Der
Beruf des Arztes ist schwer und dornenvoll, wer sich aber
diesem Berufe gewidmet hat, darf keinen Augniblick vergessen,
daß er im Dienste der leidenden Menschheit steht, der muß
Nachsicht habe» mit ihren Schwächen, Geduld mit ihren An­
forderungen, und es ist ein öffentliches Interesse, daß die
unter staatlicher Aufsicht stehenden Heilanstalten mit Ver­
trauen aufgesucht «nd nicht als ein unvermeidliches Uebel
betrachtet werden.
Ob der itt dem Processe Angeklagte von den Ge­
schworne» schuldig- befunden wird oder nicht, das kommt
neben diesem Interesse nicht in Betracht. Die Frage, ob die
zu Trost und Hilfe für die leidende Menschheit errichteten
öffentlichen Anstalten ihrem Zwecke entsprechen oder nicht,
ist eine Culturfrage. Je höher die Gesittung eines Gemein­
wesens steht, desto zahlreicher werden diese Anstalten,
desto vollkommener ihre Einrichtungen, desto milder und
humaner wird der Geist sei», in dem sie geleitet «erden.
Umgekehrt aber wird mit Recht für Alles, worunter
der Ruf der öffentlichen Wohlfahrtsetnrichtungen leidet, die
Gesammtheit verantwortlich gemacht. Wenn es möglich ist,
daß, wie gestern erzählt wurde, bekümnterten Eltern die Aus­
kunft über ihre schwer erkrankten Kinder rauh versagt wird,
daß sie deren Tod erst erfahre», wenn sie schon begraben
sind, oder daß gar die Frage nach der Confession von
Mutter oder Kind gestellt wird, weitn eS sich um
dringende Hilfe für den erkrankten Leib handelt, damt
fällt aus solchen Vorgängen ein Schalten auf das
Gemeinwesen, dann sinkt die Stufe der Gesittung,
auf der wir stehen. Ganz abgesehen von der Ent­
scheidung des Preßprocesses, welche Sache der Geschwornen ist,
erwächst den berufenen Sanitäts-Behörden die Pflicht, die
Beschuldigungen, welche gegen die Verwaltung des St. JosephS»
KinderspitalS erhoben wurden, strenge zu untersuchen, und
wenn nur ein Theil derselbe» sich als begründet erweist,
energische und rasche Abhilfe zu schaffen. Und nicht blos aus
diese eine Anstalt, auf sämmtliche öffentliche Kranken­
häuser müßte die Prüfung sich erstrecke». Die Unzulänglich­
keit unserer sanitären Vorkehrungen im Verhältniß zu
der wachsenden Anzahl der Bevölkerung ist ohnehin ein
vielbeklagter Ucbeistand, der Mangel an Spitälern eine be­
kannte Calamität. Sobald sich die Zahl der Erkrankungen
nur wenig über den Durchschnitt erhebt, sind Fälle zu ver­
zeichnen, in denen Eltern mit ihren schwerkranken Kindern
von Spital zu Spital fahren und an jeder Schwelle wegen
Ueberfüüuug der Anstalten abgewiesen werden müsse». Müßte
sich zn dieser bcklagenswerthen Wahrnehmung auch noch der
Zweifel gesellen, ob diejenigen, die Aufnahme gesunden
haben, auch die liebevolle Pflege und Behattdlutig finde»,
ans welche das hilflose Geschöpf im zarten Alter ganz
besondere» Anspruch hat, dann müßten wir beschämt hinter
Ländern zurücktreten, denen wir uns bisher an Cultur und
Gesittung weit voraus glaubten. Denn die Fürsorge für
das körperliche wie für daS geistige Wohl des heran­
wachsende» Geschlechtes gehört zu den primitivsten An­
forderungen, die an den Culturstaat gestellt werden müssen.
Wo dieser Anforderung nicht voll entsprochen wird, da sind
die bedenklichsten Rückschlüsse auf alle übrigen Zustände
gestattet.
Die heutige Nummer cuthält:
„Unterrichts-Zeitung": „Ein Reichs-
Schnlmnseum in Wien." Bou Daniel Siebert.
„Eine katholisch-theologische Facultiit in
Stratzburg." V-» —r. Seite 17 vis is.
Ferner:
Die 7. Fortsetzung der Erzählung „Die AkiM-
kchr" vo« H. Inngmanu; Seite iv.
Feuilltto«.
Arthur Görgey.
Macauläy nennt an einer Stelle die Geschichte in
chrer idealen Vollendung eine Verbindung von Dichtung
und Philosophie. Unserer kritisch angelegten Zeit mit ihrem
unstillbaren Drange nach Wahrheit, nach der nackten Wahr­
heit, wird mit dieser Bestimmung des Begriffes der Ge­
schichte nicht genügt. Die Forschung geht darauf aus, die
Legende streng von der Wahrheit zu scheiden, nur die
letztere in ihrem inneren Zusammenhange auf der Grund­
lage einer Weltanschauung darzustellen.-
Mehr als ein halbes Jchrhuudert ist seit dem Ab­
schlüsse des ungarischen Freiheitskampfes verstrichen, allein
der darüber entbrannte Streit zwischen Legende und Ge­
schichte hat noch nicht ausgetobt. Zumindest in Ungarn
nicht. Noch schlagen die Herzen höher, echitzen die Köpfe
sich, wenn von den Ereignissen jener Zeit die Rede geht.
Das ist wol hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß der
Frerheitskampf intmer noch ein Element der Tagespolitik
bildet und eine Partei besteht, die ohne alle Berechtigung
die ethische Gmndlage jenes Kampfes für sich allein con>-
sisciren möchte. Darum gelangt man in Ungarn noch
immer nicht zn der abgeklärten Ruhe in der Beurtheilung
jener Geschehnisse, obwol es Zeit fft, das abschließende-ge­
schichtliche Verbiet zu sprechen. Auch wird immer noch von
allen Seiten das Alaterial zusammengetragen für die rich­
tige Erkenntniß der Begebenheiten. Wol nicht immer in
dieser reinen Absicht, denn der Parteien Gunst und Ab-
tzunst drängt sich auch in deut Streben, der Historiker vor?
Darum ist in allen diesen Fällen ein hohes Maß der Vor­
sicht gebotcit.-
Die Führer jener Bewegung sind ällesammt bereits
ins Grab gesunken. In das Grab der Vergessenheit die­
jenigen unter ihnen, die durch eine Sturzwelle der reißen­
den Strömung ohne Bems an die Oberfläche gebracht
wurden. In das Grab der Märtyrer diejenigen, die für
ein Ideal ihr Golgatha gestmden. In das Grab, aus dem
es eine Auferstehung in der Geschichte gibt, endlich diejeni­
gen, die durch That und Wort sich den Einlaß dahin er­
kämpften. Von diesen wandelt nur noch -ein Einziger unter
den Lebenden, von den militärischen Führern der begab­
teste, unter den Charakteren der stoischeste: Arthur Görgey.
Er feierte unlängst seinen zweinndachüigsten Geburtstag.
Nichts von dem Jubelgreisenthnm, das nian mit der
Phrase von körperlicher Rüstigkeit und geistiger Frische ab­
handen kann, ist an dem Manne zu entdecken. Selbst sein
hohes Mer hat eine Besonderheit. Es ist unauffindbar,
wenn man ihm gegenüberiritt. Aus den klaren blauen
Augen, die den Frauen einst so gefährlich gewesen, blitzt
der Geist und lacht die Satire, freilich nur in vertrauter
Zwiesprache oder im engsten Freundeskreise. Der Menge
bleibt dieser Geist abwehrend und abgekehrt, denn der
Mann, der einstmals von Zehntausenden vergöttert wurde,
dessentwegen eine Armee von Helden zur Meuterei ent­
schlossen war, weil man sie seiner Führung berauben wollte,
hat die Wandelbarkeit der Volksgunst so gründlich ge­
noss«! wie selten Einer. Die Liebe zum Volke lodert
trotzdem lichterloh in seiner Brust, auch wenn es chm noch
Steine an den Kops wirst. Die Steine werden immer
seltener, dmn die Schlenderer finden ihre Rechnung nicht
mehr. Dem „patriotischen" Geschäfte, in dem letzten Aus­
gange des Freiheitskampfes schnöden Verrath zu wittem,
sind die Mittel ausgegangen.- Die Gant steht vor der Thür.
In der jüngsten Zett veröffentlichte der Historiker Hein­
rich Marczali, dessen zweibändiges Werk über Kaiser
Joseph II. verdienen würde, durch eine Uebertragnng in
das Deutsche die zugängliche^ Ltteratuv über diesen Herr­
scher zu bereichem, das Tagebuch des Grasen Leiniugen,
eines der Untergenerale Görgey's.- Es wurde im Araber
Gefängnisse in vMtscher Sprache geschrieben.- Die Blätter
sind vergilbt, die Schristzüge an vielen Stellen bis zur Un­
kenntlichkeit verwischt, und es bedurfte daher häufig der
Mühsal einer Entziffemng, als wäre ein Palimpsest wie­
der herzustellen.- Das Tagebuch reicht bis zu dem Tage,
an dem Leiningen mit seinen Kameraden in Arad gehenkt
wurde. Die Zeugenschaft dieses Zeit- und Kantpfgenosfen,
abgelegt in der Kerkerzelle, im Angesichte des Todes,
scheirtt uns werthvoller als eine bändcreiche Litcratur.-
Noch war der berüchttgte Widdiner Brief Ludwig Ko.ffuth's
nicht geschrieben, in dem der häßliche Vorwurf des Ver-
rathes unter dem unmittelbaren furchtbaren Eindrücke des
Zusammenbruches der ungarischen Erhebung zum ersten­
mal erhoben wurde, um nachher in den Riassew der Ver­
unglückten ein vielstimmiges Echo zn findm, oder die
Kunde davon war nicht in die Zelle der Geächteien ge-
dmngen, sonst hätten, sie noch aus dem Kerker dagegen
Protest erhoben. Kossuth selbst mag später erkannt haben,
daß er. sich durch das Ungemach zn weit habe hinreißen
lassen^ Denn in seinen Denkwürdigkeiten ist von Verrath
me mehr die Rede und es fehlte nicht viel, so hätte ev die
Autorschaft des Widdiner Briefes ganz verleugnet» Der
Versuch wurde gemacht.
,D>er 28. März"— schreibt Graf Leiningen an einer
Stelle— „bleibt mir fürs Leben in das Gedächtniß einge-
graben. Dieser Tag entschied mein Schicksal; daß er mich
ins Unglück führte, war der Wille Gottes. Konnte
nicht anders sein. Twtzdem bin ich meinem Schick­
sale dankbar für diesen Tag.- An demselben lemie
ich einen Mann in des Wortes wahrer Bedeutung
kennm, dem ich meine ganze Freundschaft, mein Lebe«
weihte und der meine Anhänglichkeit treu erwiderte. Das
war Arthur Görgey. Ich war so wenig darauf vorbereitet/
den größten Mattn Ungarns vor mir zu sehen, daß ich
zweimal fragen mußte, tver er sei. Die Antwort lautete
Ich bin Göraey.. r Bergegenwärttge dir ein längliches
Gesicht mit edler, hoher Sttrne, erfüllt von tiefem E?nst
und dennoch zeitweilig mit heiterem, sogar spöttischem
Blicke. Schnurr- und Backenbürt nicht sehr stark und gleich
dem Haupthaar kurz geschoren, das Kinn rasirt. Die
blühende Farbe des Gesichtes zeugt von Gesundheit und
frischer Lebenslust.- Er trägt Brillen und schnupft. Die
Prise kam ihm oft zu statten, wenn er inmitten wichtiger
Verhandlungen den Gleichmülhigen spielte. Niemand ver­
stand ruhiger und gleichgilttger zu schnupfen als er, und
oft konnte ich beobachten, daß diese Kleinigkeit vertrihtjftge


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 2 ]
Nr. 12768
"Seite 3 Wien, Samstag
. Die Landtage.
Wir«, 30. Mär».
Die Thätigkeit der Landtage erstreckt sich bisher nur
aus die Stellung von Interpellationen und die Verhandlung
von Jnitiativ-Anträgen, da die Ausschüsse erst in der nächsten,
Woche mit ihren Berichten an die Landtage herantreten
werden. Jmböhmischen Landtage wurde heute über
Anträge, die auf eine Regelung der Rechtsverhältnisse und
auf eine Besserung der Besoldung des Lehrerstandes ab­
zielen, debattivt, wobei Abgeordneter Sigmund, ohne Wider­
spruch zu erregen, auf die im Pfingstprogramm erhobene
Forderung verwies, daß die Culturbedürfnisse beider Nationen
durch die eigenen Connationalen gedeckt werden sollen. Es
ist dies bekanntlich der Grundsatz, nach welchen, hinsichtlich
der Minoritätsschulen vorgegangen werden soll. Zwischen
den Abgeordneten Wolf und k. Opitz entwickelte sich im
Laufe dieser Debatte ein kleines Wortgefecht, welches nur
aus dem Grunde Erwähnung verdient, weil sich bezeichnender­
weise der erste Conflict in dieser Session auf dem heißen
Boden des böhmischen Landtages zwischm zwei deutschen
Abgeordneten abspielte.
Böhme«.
Prag, 30. März. Nach Verlesung der Petitionen beant­
worteten der Statthalter und der Oberst-Landtnarschall eine Inter­
pellation der Abg. Schreiner und Genossen wegen Er­
richtung einer l a nd w irth s chaftlichen Physiolog ischen
Versuchsstation bei der czechischcn Section des Landes-
cnlturrathes dcS Königreiches Böhmen dahin, daß es sich nur um
ein Provisorium gehandelt habe, und daß eine ähnliche Versuchs­
station mit der Zeit auch bei der deutschen Abtheilung werde er­
richtet werde».— In Beantwortung der Interpellation des Abg.
Dr. Forscht, betreffend die gewerbliche Sonntags­
ruhe, erklärt der Statthalter, daß wol im Laufe des
letzten Jahres zahlreiche Petitionen über die Verschärfung der Be­
stimmungen über die Sonntagsruhe beim Betriebe der Handels­
gewerbe bei der Statthaltcrei eingelaufen seien und darüber auch
Erhebungen gepflogen wurden, deren Resultat die Verordnung des
Statthalters vom 27. December v. I. war, mit welcher die
Sonntagsarbeit aus die Zeit von 6 Uhr Früh bis 11 Uhr Bor­
mittags, statt, wie bis dahin ISUHr Mittags, eingeschränkt wurde.
Eine weitergehende Ausdehnung der gewerblichen Sonntagsruhe
erscheine im Hinblicke auf die Bcdürfniffe der Consumenten sowie
insbesondere auch auf die Lage des GewcrbcstandeS vorlänsig un-
thunlich, doch würden die einschlägigen Berhältniffe seitens der
.Statthaltcrei sorgfältig beobachtet, und es werde der geeignete
Zeitpunkt wahrgenommen werden, um dm Grundsatz der gewerb­
lichen Sonntagsruhe nach Thunlichkcit zur Geltung zu bringen.
Hieraus geht das Haus zur Tagesordnung über. Den
ersim Punkt derselben bildet die erste Lesung der Regierungs­
vorlage, betreffend die Einholung eines vom Landtage zu er­
stattenden Gutachtens über die Errichtung von
Gewerbegerichtcn im König reiche Böhmen. Auf
Antrag des Abg. Zdenko Sch Ücker wird die Vorlage einer zu
wählenden, aus 24 Mitgliedern bestehenden volkswirthschaftlichen
Commission zugewiesen, welche zur Hälfte aus dem Landtage,
zur ander» aus den Curim gewählt werden-soll.
Prag, 30. März. (PrivatJ Jus dev heutigen Landtags--
sitzung stellten die Abg. Dr. Ruß und Genossen folgenden
Antrag: „Der Landtag wolle beschließen, die Commission für
öffentliche Arbeiten werde beausttagt, das im Abgeordnrten-
hause von der Regierung vorgelegte £5 n ö e.st itions-
Gesetz auf Grund des §. 19 L. O. in Berathung zu
ziehen und dem Landtage darüber Bericht zu erstatten/,
Abg. Sch am anet und Genoffen überreichen emen
Antrag auf Errichtung von Cursen für orien­
talische S p r a ch e n au der -czechischcn Universität ist Prag;
Abg. Nickelfeld und Genoffen einen Antrag ans Abänderung
dcS Reichsgesetzes über die Steuer-Reform in der Richtung daß
die Personal-Einkommen st euer den autonomen Zu­
schlägen unterworfen werde; Abg. Klo neck und Genossen über­
reichen eine Interpellation an den Statthalter über das Verhalten
von Staatsbeamten in Trautenau gegenüber Angehörigen der
rzcchischen Nationalität.
Den wichtigsten Gegenstand der heutigen Berathung bil-
dote der Antrag der Äbg. Sieg mund, WerunSky,
Pr ade und Genossen, betreffend die Regelung der Rechts-
und muthige Menschen aus dem Hänschen brachte. Denn
sterade während des Prisenehmens ruhte der durchdringende
Blick seines Auges auf dem Sprecher, und dieser Blick war
so scharf, daß die Meisten empfanden, es stehe eiieMann von
unerschütterlichem Charakter und großer Begabung vor ihnen.
Und doch, wie wenig ließ er die erhabenen Eigenschaften
seines Geistes im geselligen Verkehre empfinden. Sorgen­
los, sogar leichtsinnig überließ er sich den Freuden des
Lebens. Sein Geist sprühte dann in taufend Witzen, ohne
daß diejenigen sich verletzt fühlten, denen sie galten, son-
denn sie lachten mit ihm. Sellen, aber dennoch prägte sich
in seinen Gesichtszügen wie in seinen Worten die Bitter­
keit aus, die nicht so sehr in seinem Naturell wurzelte,
als vielmchr in den Erfahrungen.- Obgleich kein fRedneL
Lr die Tribüne, stand doch kaum jemals die klare,
charfe Sprache einem Planne so schr zu Gebote, wie ihm.
£t war ein tiefer Denker, und während er langsam
prach, fühlte man, daß jedes Wort wohlerwogen sei. Er
regeisterte nicht, er riß nicht mit sich fort, aber er über­
zeugte. Deßhalb verhallten seine Worte auch nicht so rasch,
als die schönen Phrasen besserer Redner.' Es waren Ge­
danken und nicht Wolle. Schr glücklich war er in der
kurzen, rauhen Ansprache an die Mannschaft. In den
rittschesten Augenblicken, bei den größten Strapazen elektri-
irte sein Erscheinen die Soldaten. Sie beteten ihn an,
nsbtzsondere die vom dritten Armeecorps, wo diese An­
hänglichkeit unser Unglück überdauerte." Als Görgey, der
Dreißigjährige, nach der vergeblichm und von ihm wider-
rathenen Schlacht bei Schwechat zum Entsätze Wiens an
Stelle des Generals Moga zum Obercommandanten er­
nannt wurde, schreibt Graf Leiningen: „Die allgemeine
f reudige Zustimmung bewies, daß man ihn unter den
chwierigen Berhältniffen für den richttgm Mann hielt.
Er sagte mir gelegentlich darüber: „Ich kam mir in dem
Augenblicke vor, wie ein Phlegmattkus, der, auf einer
Brücke stehend, sieht, daß Jemand ins Wasser gefallen sei.
Einige Heißblüttge springen in das Wasser nach, und ich
J che ruhig zu,/ob die Rettung möglich sei. Wenn ja, dann
ft's gut, wenn nicht, so werde ich es versuchen und alle
meine Kräfte anspannen. Ich habe nicht den Ehrgeiz,
mich vorzudrängen, wol aber bin ich von dem Ehrgeize im
höchsten Grade erfüll^ dasjenige zu unternehmen^ wozu
Nene Freie ^Presse«
Verhältnisse her Lehrer an den Volk?- und
Bürgerschulen. Abg. W e r u n s k y trat in seiner ausgezeich­
neten Rede, mit welcher er den Anttag begründet«» auf das
wärmste für die Forderungen der Lehrer ein.
Abg. Wolf erklätte hierauf, daß. der Antrag von seinen
Palleigenossen nur deßhalb nicht unterfertigt sei, weil sie von
der Einbringung bessäbcn keine KennMiß besaßen. Der An­
trag ist außer von der liberalen und dev- deutsch-votklichen
Partei, welche nach dxm Jntbrüchegeheir der Gemeinbürgschaft
eine Coalition geschaffen haben, noch von einer dritten Partei
unterzeichnet, welche in Böhmen bisher nur sporadisch in die
Erscheinung tlltt, von einer Pallei, welche als Ableger
des großen Wiener Stammgeschäftes aufzu­
fassen ist, einer Partei, welcher man Schul- und Lehrerfrcundi-
lichkcit bisher wenigstens nicht nachrübmm konnte. Bon libe­
raler Seite wurde mir in loyaler Weise die Aufklärung zu
Theil, baß unserer Partei nur durch, einen bedauerlichen
Zufall der Antrag nicht zur Unterschrift vorgelegt worden
sei. Wir gkaub'en dies gerne, denn wir können unmöglich
annehmen, daß man aus deutscher Seite sich' einer Fides Punica
schuldig machen wollte, wie man (auf die Großgrundbesitzer
weisend) auf einer anderen Seite das Compromiß bezüglich
der Wahl der Schulcommiffiou gebrochen hat.
Der christlich-sociale Abgeordnete P. O P i tz erwiderte hierauf:
Der Äbg. Wolf hat wol die Absicht, andere Personen, welche
seinen umstürzlerischm Grundsätzen in Bezug ans Christenthum
und Vaterland nicht huldigen, lächerlich zu machen. Dagegen
protestire ich mit Entschiedenheit. Der Abg. 'Wolf hat die Partei,
deren Grundsätze ich hier vertrete, als eine» Ableger der Wiener
Bewegung bezeichnet. Das ist nicht der Fall. Ich habe ans
politischem Boden bereits gekämpft, ehe es in Wien eine organisirte
christlich-sociale Partei gegeben hat. Wen« wir das Wort „christlich­
social" von unserem Standpunkte aus betonen, so bedeutet das einfach
die Forderung der christlichen Gerechtigkeit im heutigen Kampfe der
Jntercsscn-Gegensätze, und aus diesem Gesichtspunkte unterstütze
ich auch die Forderungen auf Ausbesserung unserer Lehrerschaft,
deren untere Elasten Gehalte besitzen, wie man sie in jeder größeren
Stadt einem Taglöhner geben muß. Ich verwahre mich auch gegen
die Beleidigung, welche der Abg. Wolf hier vorgebracht hat.
Wahrscheinlich soll das die erste Äurempelung sein. (Abg. Wolf:
Das nicht; aber ich traue Ihnen nicht!) ... Ob uiir der Abg.
Wols traut oder nicht, ist mir ganz gleichgiltig. Er kann mich
in dieser Hinsicht nicht beleidigen. Daß ich meinen Standpunkt
hier als Katholik vertrete, darf mir nicht benommen werde». (Abg.
Wolf: Die Protestanten haben dieses Recht nicht.)... Auch
die Protestanten haben dieses Recht. (Abg. Wolf: Die christ­
lich-sociale Partei ist keine Partei für Böhinm.)
'_ Hieraus wurde der Antrag der SchulcomMission zu­
gewiesen. Nächste Sitzung Montag, 2. April.
s0- März. (Privat.) Die Nichteinhaltung der Ver­
einbarung bezüglich der CommisjionSwahlea seitens der
Jungczechen und Großgrundbesitzer, welche die Wahl des Jung«
czechen H o r i c a in die Schulcommisston an Stelle des auf der
gemeinsamen Canvidaten-Liste stehenden Abg. Wolf zur Folg«
hatte, fand' heute ein Nachspiel. Die dentschcn Landtags-Abgeord­
neten entsendeten heute den Obmann des dentschfortschrittlichcn
LandtagS-ClubS, Abg. S i e g m u n d, und das Vorstandsmitglied
des dcutschvolklichm Verbandes, Abg. Legier, zu dem Obmanne
des Jungczcchen-ClnbS, Dr. Engel, und dem Obmanne der
konservativen Großgrundbesitzer, Grafen Buquoy. Dr. Engel
ries während der Conscrenz, mit den beiden Vertretern
der Deutschen noch den Oberst- Landmarschall- Stellvertreter
W o h a N k a herbei. Die Abgeordneten S i e g m u n d und
Legier sprachen ihr Befremden und Bebauer» über
die Verletzung der .getroffenen Vereinbarung uns, welche
dadurch erfolgte, daß der Abg. Wo lf nicht in die Schal-,
comuiission gewählt wurde. Dadurch, entstehe für. die. Zukunft eine.
.gewisse Unsicherheit,-welche gerade bei Vereinbarungen von.Gegnern
niemals ptatzgreifen sollte. Mg: Dr- Engel erwiderte, daßs tritt
Rücksicht auf seine im Landtage abgegebene Erklärung die jung-
czechischcN Abgeordneten stets von den nach der a l p h a b e t i s ch e n
Reihenfolge letzten Namen der deutschen Candidaten bei den
Comnnssionswahlm einen gestrichen «nd dafür jene» eines
czechischcn Abgeordneten gesetzt haben. Das sei bei. der Wahl
der Bndgct-Coinulijsion ebenso wie bei der Wahl der. Schul-
commission gcsche en. Daß eine Bortingmoumtenheit nicht bestanden
habe, beweise die Wahl des Abg. Wolf in die Budget-Commission.
Graf B n q u o y verwies.darauf, daß seine Partei einstiminig be­
schlossen habe, den getroffenen VereinLarüngen gemäß zu stimmen.
Anderen der Muth fehft. Wenn ein Anderer entschlossen
aufgetreten wäre, ich hätte gewiß die Concnrrenz mit ihm
nicht aufgenommen." Alsbald rechtfertigte er das in ihn
gesetzte Vertrauen. Er jagte die Nationalgarde zum
größten Thelle nach Hause und gewöhnte die beinahe in
Auflösung begrfffene ungarische Armee» durch strenge
Consequenz an Ordnung und Gehorsam."
Die wenigen Stichproben genügen. Die Denkwürdig­
keiten Leiningen's wurden in deutscher Sprache geschrieben,
sind aber durch die Publication Marczali's bisher nur dem
ungarischen Publicum in einer allerdings vortrefflichen
UebersetzuNg zugänglich geworden. Sie harren noch des
deutschen Verlegers, um in weiteren Kreisen bekannt und
gewürdigt zu werden. Dagegen appeüirt ein anderes Werk,
welches vor einigen Wochen die Presse verließ, direll an den
deutschen Leser. *) Es erzählt die Geschichte der ungarischen
Donau-Armee, die Görgey sozusagen aus dem Boden ge­
stampft und trotz ollen Ungemachs von Parndorf bis
Vilagos mit eiserner Willenskraft zusammengehalten, in zu­
sammenhängender kritischer Darstellung. Der Autor ist zwar
genannt, aber nicht bekannt. Man vermuthet hinter dem
Pseudonym einen Soldaten. Auf diesen Stand, des Ver­
fassers deuten die Liebe zum Gegenstände und die sehr ver­
schiedene Sprache. Sie ist manchmal von großer' Schönheit,
an anderen Stellen aber von einer großen Unbeholfenheit.
Der sachliche Werth deS Buches wird dadurch
nicht vermindert. Geradezu einzig ist dieser Werth
in Ansehung der Literatur-Angaben, der Quellen, auS denen
der Verfasser geschöpft hat. Selbst der Ungar, der dem
Stoffe das liebreichste Interesse entgegenbringt und wähnt,
die Literatur des FrciheitskampfeS genau zu kennen, wird
verblüfft durch den Bienenfleiß, mit dem hier Alles auS
aller Herren Ländern zusammengetragen wurde, waS jemals
über diesen Gegenstand geschrieben worden. Selbst daö große
Werk, welches Stephan Görgey, der jüngere Bruder des
Generals, vor mehreren Jahren herausgegeben und das an
documentarischen Nachweisungm unübertroffen dasteht, bleibt in
diesem Belange hinter dieser neuesten Veröffentlichung zurück.
Ihren Inhalt anzugeben oder ihrer Darstellung zu folgen,
*) „Die nngarischeDoNall.Armee 1848/4%" Bo»
Anatole Wacquant. Breslau, Schlesische BerlagSauftalt von
S. Schottland«», 1900.:
31. M&rs 1900'
Bei einer zu schw achen'.B cthe ilign ng a» den Eom-
mijsionSwahi-n erscheine jedoch eine Ueberstimmung durch die
Jungczechen in einzelnen Fällen nicht ansgeschloffen.- Er kvnür
zwar nicht in j dem einzelnen Falle einer Abstimmung eine Bürg.
schüft für jeden Clubgcnoffcn übernehmen, von einer Vera»,
r c d u n g in dieser Angelegenheit oder von irgend einer E i n»
flußnah me auf die Wählenden, von welcher Seite immer, sei
ihm g a r nichts bekannt. Auf eine directe Anfrage des
Abg. Legier erklärten sowol Dr. Engel als auch Graf
B u q n o y, daß von Seite der d e u t s äse n Abgeordneten nicht
im entferntesten irgend eine Einflußnahme auf das Ergebniß der
in Rede stehenden Wahl geübt wurde.
- Mahre».
Br«««, 30. März. Der Antrag Sike«y wegen Ex­
propriation der Kohlen werke wird dem Gcwerbe-
Ansschnsse zugrnnesen.— Nach dem Referate deS Landeshaupt­
mann-Stellvertreters Prälaten K o r c z i a n wird beschloffrn, die
Unfallversicherungs-Prämie im^ Betrage von 35,000 Krone»,
welche die bäuerlichen Grundbesitzer für den Betrieb landwirth-
schaftlicher Maschinen zu zahlen hätten, auf das Land zu über­
nehmen.— Abg. P. Schefczik intcrpcllirt den Statthalter,
weßhalb nicht alle.Beamten der politischen Behörden in Mähren
der czechischcn Sprache mächtig sind.— Eingebracht wurden fol­
gende Anträge: von den Abgeordneten Seichert und Genossen
wegen Erlassung-eines Gesetzes zur Hintanhaltnng deS Wucher»
b e i m Ber l a u f t v o nM i n e r a l k o h l c; von den Abgeord­
neten Hei mrich und Genossen wegen Verbilligung und Er­
leichterung deS Bezuges von Viehsalz; von den Abgeordneten
L u k s ch und Genossen wegen jährlicher Subvention des durch die
deutsche Section des Landesculturrathcs ^zu schaffenden Fonds für
die Berthcilung von Altersrenten an ländliche
Dienstboten; von den Abgeordneten Kancnyrz und Ge­
nossen wegen Errichtung von T r inker h eilanst alle»
in Mähren.— Nächste Sitzung Montag..
Schlesien.
Troppan, 30. März. Zn Beginn der heutigm Sitzung
deS Landtages beantwortete Landcs-Prästdent Gras Thun die
Interpellation des Abg. H r u b y, betreffend den Bergarbeiter-
Ansstand im Ostran-Karwiner Revier. Nach Vornahme von
Wahlen in die Stenercoinmissionm und Erledigung von Snb«
ventionsgesuchcn, sowie Genehmigung verschiedener RechnungS-
abschlüffe entspann sich eine Debatte wegen der Zuweisung deS
Entwurfes des -neuen Jagdgesetzes an einen Ausschuß. Der Ent­
wurf wurde dem volkswirthschaftlichen Ausschüsse abgenommen
und dem Ausschüsse für Justiz- und politische Angelegenheiten
zugewiesen.
Steiermark.
Graz, 30. März. (Privat.) Der L and es anrf'ch «8
hat, wie die „Tagespost" meldet, bereits einen allen vorhan­
denen Bedürfnissen Rechnung ttagendcn Wahlreform-
En t tv u r f ausgearbeitet. Nach diesem Entwürfe soll der alle
Census aufrecht bleiben und eine neue Curie für
die bisher nicht Wahlberechtigte» geschaffen
werden. ..
Krai«.
Laibach, 30. März. Der Landeshauptmann verliest ein
vom Cardinal Staatsiecrctär Rampolla gezeichnetes Tele­
gramm, woriit der Papst für die Glückwünsche des Landtages
dankt und den apostolischen Segen ertheilt. Das Hans genehmigt
die Rcchnnngsabschlüffc einer Reihe von unter der Verwaltung
des Landes stehend» Fonds pro 1898. Abg. ».Langer be­
richtet namens des Finanzausschusses über die Förderung
des Weinbaues in Kram im Jahre 1899 uitd entwirft ein
eingehendes Bild der bisherigen Thätigkeit auf diesem Gebiete,
indem er ans die erzielten erfreulichen Erfolge hinweist. Redner
emsiehlt ein Regulativ für die voin Lande subveutionirten
Pepincrien zur Annahnie nnd richtet an die, Regierung das Er­
suchen um rasche und rechtzeitige Erledigung der. Gesuche «m
unverzinsliche Darlehen behufs Regnlirung der Weingärten,
und beantragt weiters eine Resolution, nach welcher her
LaNdesbcitrag für solche Darlehen vom Jahre 1901 an von
100,000 K. ans 60,000 K. herabzusetzen sei, wobei die Hoffnung
ausgesprochen wird, der Staat werde seinen Beitrag auch für das
Jahr 1901 in der bisherigen Höhe gewähre».— Abg.Schweiger
dringt eine Resolution ein, itach welcher die Weinbau-Wander­
lehrer und die staatlichen Organe angewiesen werden »lügen, ihr
besonderes Augenmerk ans. die Belehrung der Bevölkerung über
eine vernünftige Kellerwirthjchaft zn richten und urgirt wciterS
wäre gleichbedeutend mit-einer ungeschminkten Erzählung der
Ereignisse. .Der Verfasser schont Niemanden und nichts,
nicht einmal den Helden seines Werkes, Arthur Görgey.
Er stellt ihn dar, wie er leibhaftig gewesen sein muß:
tapfer, ehrgeizig, störrig, bis zur Unbeugsamkeit störrig, wem»
es sei» mußte, aber in allen Lagen, nach glänzenden Siegen
wie nach schweren Niederlagen Soldat vom Wirbel bis zur
Zehe. Es grenzt ans Wunderbare, wenn man an die
magische Wirkung dieser knorrigen Persönlichkeit denkt,
die mit dreißig Jahren eine Stufe der Ausgeglichenheit
erlangte, die sonst nur Äas späte Alter, die in der Schule
des Lebens gereifte Erfahrung gewähren. An dieser Schulung
durch Noth und Entbehrung hat eS allerdings nicht gefehlt.
Der arme Zipser Edelmann kostete das glänzende Elend des
kleinen Garde-Officiers ebenso durch, wie den ganz unverhüllteu
Bettelhungcr des Prager Chemikers, der nach dem Zeugnisse
der Wiener Akademie der Wissenschaften sich in dem Spin-
tisiren über die flüssigen Säuren des Cocosnußöls für den
späteren Feldherrnberuf so gründlich vorbereitete! Und
gefreit hat Görgey wie ein vom Lieutenant zum Studenten
avancirter Flaumbart. In Prag führte er eine reizende
französische Gouvernante zum Traualtar, die den Mann
ihrer Wahl zu Beginn deö Feldzuges auch in das Kriegs­
lager begleitete.
Die Todten und die Lebenden arbeiten also einander
in die Hände, um unö das Bild des Mannes zu vervoll­
ständigen, der nur nach den Geboten des Naturgesetzes schon
am Rande deS Grabes steht, dem Gesetze jedoch ebenso
spottet wie allem Hergebrachten utld Selbstverständlichen.
AuS dem Grabe ruft Uns der literarisch auferstandene
Leiningen zu, daß es einer der glücklichsten Tage seines
Lebens war, an dem er dem größten Manne Ungarns zum
erstenmale begegnete, und auS dem. deutschen Reiche kommt
eine Erzählung seiner Schicksale, die uns vom ersten bis
zum letzten Blatte den Nachweis führt, daß Arthur Görgey als
Soldat, als Ungar und als Mensch vom ersten Augenblicke
seines meteorgleichen Ausstieges bis zu dem dumpfen Falle
deS Schicksals seine Pflicht erfüllte. Die ungarische Armee
war bei TemeSvar zerschmettert worden. Kossuth und feine
Genoffen flohen über die Grenze. Die Reste der Armee
waren entmuthigt, denroralisirt, durch Verluste und Desertion
zusammengeschrumpft. Görgey war in Einer Person Die-


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 3 ]
. wir 12788-- Wien, Samstag
die Herausgabe einer diesbezüglichen populären Broschüre. Be«'
Mlich des letzten Punktes gibt Landesausschuß-Beisitzer Povsche
Lse Ausklärung, daß dir Herausgabe dieser Broschüre durch
den Hermagoras-Verein vorbereitet werde. Der Landes-
Präsident erklärt, er werde den von den Vorrednern ge­
äußerten Wünschen, gerne Rechnuug trage». Er verweist ferner auf
die reichsgesetzliche Bestimmung, daß die Erlheilung der staatlichen
Vorschüsse an die Voraussetzung eines mindestens gleich hohe»
Landesbeitrages geknüpft ist, und regt daher an. das Land möge
für 1801 einen Beitrag von 80,000 Kronen leiste», wodurch bei
einem gleich hohen Staatsbeitrage der Betrag von 160,000
Kronen gedeckt wäre. Sollte mittlerweile eine Abänderung der
genannten reichsgesetzlichen Bestimmung eiutretm, so könne das
Land »och immer auf den Betrag von 60,000 Kronen zurück--
gehen.— Abg. Povsche beantragt hierauf eine Resolution aus
Abänderung der bezüglichen Bestimmung des Reichsgesetzes vom
3. October 1881, dahingehend, daß die staatliche BeitragSleistnug
ohne Rücksicht auf die Höhe de» LandeSbeitragcS fixirt werde.—
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters gelangen die Anträge
des Ausschusses sammt den Resolutionen zur Annahme.— Die
nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Der Krieg in Süd-Äfrika.
Wien, M. Mär^
m In jenen Februartagen, da Lord Roberts den sich von
Maggersfontei» gegen Bloemfontein zurückziehenden Truppen
Cronje's auf dem Fuße folgte, um sie schließlich bei
Koodoosranddrist zur Capitulation zu zwingen, haben die
englischen Truppen bekanntlich am Rietflusse ihren Train
verloren. Dieser Vorfall soll, wie die Londoner „Daily
Mail" bemerkt, von ernsterer Bedeutung, als anfänglich
zugegeben wurde, gewesen sein. Die Folge jener Katastrophe
wäre die Reorganisiruug des Trains, womit man nun die
lange Unthätigkeit Lord Roberts' in Bloemfontein zu
erklären sucht. Der Verlust des Trains am Rietriver
mag wol auch zu der Operationspause beigetragen
haben; im Grunde genommen haben aber die Engländer
dazumal nur für wenige Tage berechnete Vorräthe ein­
gebüßt, denn 40,000 Rationen und 3000 Ochsen, hätten
für eine Armee von mindestens 40,000 Mann kaum
länger vorgehalten. Der Stillstand in der Action der eng­
lischen Truppen ist eher durch die mangelhaften Verbin­
dungen zwischen den Seehäfen des Caplandes, Capstädt,
Port-Elizabeth und East-London, mit dem Hauptauartier
Lord Roberts' in Bloemfontein und der dadurch bedingten
Schwierigkeit zu erklären, Vorräthe aller Art nach der
Jront zu bringen, und in der Hauptstadt des Oranje-Frek-
staates für einen Feldzug von längerer Dauer anzusam­
meln. Diese Vorräthe können von der Capstvdt auf der
Wcftbahn nur bis Kimberley und von Port-Elizabech und
East-London auf der Centralbahn und aus der Ostbahn
nur bis an den Oranjeflnß gebracht werden. Bon
Kimberley muß der Transport auf eine Entfemung von
110 englischen Meilen mittelst landesüblicher Ochsenwagen
durch ein von Boers-Streiscorps durchzogenes Gebiet statt­
finden. Am Oranjeflnß müssen, insolange die zerstörten
Eisenbahnbrücken bei Norvalspont und Bethulie nicht her­
gestellt siird, alle Borräthe answaggonirt und auf Kähnen
und Pontons oder Wagenbrücken über dem Fluß gebracht
werden. Da die Engländer in Bloemfinttein nur acht Loco-
inotiven vorgefunden haben, so wird die Güterbeförderung
auf der Bahn gewiß sehr beschränkt sein und der größte
Theil des Transportes auf der 120 englische Westen langen
Strecke Oranjcfluß-Bloenlfontein ebenfalls durch Ochsen­
wagentrains bewerkstelligt werben müssen. Dies, sowie die
Nothwendigkeit, Zelts, Wnterkleidetzu. s. w. für die beginnende
schlechte Jahreszeit herbeizuschaffen und den durch Krank­
heiten rcducirten Pferdcstand aufzubessern, sind die Gründe,
welche Marschall Roberts zur Einstellung der Operationen
gezwungen haben. Auf dem Continent hat man sich in
fachmännischen Kreisen niemals einer Täuschung darüber
hingegeben, daß die eben geschilderten Umstände eintreten
pfeue Freie Presse.
und die Fortsetzung des Fanges gegen Pretoria immer
schwieriger gestalten werden.' Auch an dieser Stelle wurde
wiederholt auf das Eintreten solcher Verhältnisse vor­
bereitet, nur in England gab mau sich biis in die
jüngste Zeit der Täuschung hin, der Marsch auf Pretoria
würde ein bloßer militärischer Spaziergang sein. Erst in
der heutigen Nummer der Londoner „Times" hat der Coo
refpondcnt dieses Blattes in Bloemforttein das Gestvndniß
abgelegt, daß es mit der Fortsetzung des Krieges noch
seinen Haken habe.
f Bo« Kriegsschauplatz- im OranjeFrcistaatc.
'* London, 30. März. (Privat.) Wie osficiell verlaut­
bart wird, ist folgende, heute Nachmittags in Bloem­
fontein aufgegebene Depesche des Lords Ro­
berts eingetroffen: „In Folge der Activität der BoerS
vor unserer Front und ihrer feindseligen Haltung gegenüber
den sich unterwerfenden Boers fand ich es nothwendig, den
/Feind von etlichen Kopjes, die er einige
/Meilen südlich von Brandford bei Karee-Sidiug inne­
chatte, zu vertreiben. Diese Operation wurde von
Tucker'S Division und zwei Cavalieri e-
Brigaden unter French und Legally'S berit­
tener Infanterie erfolgreich ausgeführt. Die
Unserigen halten jetzt die Kopjes. Der Feind zog sich nach
Brandford zurück. Unsere Verluste sind reinOsficier
wurde getötet, sieben Officiere und hundert
Mann wurden theils getödtet, theils verwundet."
Kok», 30. März. (Privat.) Wie der „Kölnischen
Zeitung" aus London gemeldet wird, sind die dortigen
militärischen Kreise geneigt, die neueste Verschiebung von
Truppen nach dem Osten weniger als Beginn eines
weiteren Vormarsches, denn als Vorkehrungen zur Auf­
stellung einer ausgedehnten Borpostenlinie zn betrachten,
welche die Sicherung deS besetzten Gebietes
und des Heeres gegen Streifzüge der bei Kroonstad ange­
sammelten Boers bezweckt. Der weitere Vormarsch dürfte
erst nach Ostern beginnen. M i l n e r conferirt bereits seit
Dienstag mit Lord Roberts in Bloemfontein..
Joubert'S Leichenbcgäuguitz.'
Pretoria, 30. März. Nachmittags fand die Leichen­
feier für General I o u b e r t statt, an welcher alle Classen
der Bevölkerung sowie die fremden Militär-Attaches, die
Letz'eren in Uniform, theilnahmen. Die als Gefangne hier
befindlichen englischen Officiere hatten Bluinenkrältzk an. der
Bahre niederlegen lassen.
Der Tob Joubert's und dir russische Presse.
Petersburg, 30. März. Die Journale btklagcn leb­
haft beit Tod Ioubert's und veröffentlichen zpm Theile
ausführliche Nekrologe. „Nowoje Wremja" meint, die ganze
civilisirte Welt werde die Trauer Pretorias theilen.
AuS der holländische« Kammer.
Haag, 30. März. Die zweite Kammer berieth heute den
Gesetzentwurf, durch welchen die auf der Haager Friede n s-
conserenz abgeschlossene internationale SchiedS-
gerichtS-Conventio» genehmigt wird. Die Conventton
wurde von den radikalen Deputtrten Pittersen und
B e e g e» S heftig angegriffen. P i t t c r s e n sagt, die
späteren Ereignisse ständen im Widerspruch mit den Grundsätzen
der Convention. Be ege ns fährt aus, die Zustimmung der
Kammer zur Convention in diesem Augenblicke würde mit Rück­
sicht auf den Artikel von d'EstonrnelleS in der „Revue de Paris"
die Nichtzulassung der beide» südafrikanischen
Republiken zur KriedeuSconferenz gleichbedeutend
erscheine» lasse» mit der stillschweigenden An­
erkennung der Suzeränität Englands. Dir
Redner beantragt mit mehreren Mitgliedern der Kammer
die Vertagung der Berathung des Vertrages bis nach Beendigung
des Krieges. Der Minister des Aeußern spricht sich gegen
die Annahme des Antrages Veegen's aus, da er gegenüber anderen
Mächten die Verpflichtung eingegangen fei, die Ratification des
tytor, Feldherr und Kriegsminister. Bor ihm standen die
Russen, hinter ihm die Oesterreicher unter Haynau. Eine
ungeheure militärische und moralische Uebermacht spottete der
verzweifelten Schaar, der Ungarn. Ein Kriegsrath beschloß
die Waffenstreckung ohne Widerrede, die Capitulation vor
den Russen. Es ging dabei zu wie bei einem juristisch gut
vorbereiteten Acte, es wurde Alles protocollirt und besiegelt.
Keine noch so enge Ritze ist sichtbar, durch die sich das Ge­
spenst des Berrathes hätte schleichen können. Es kain auch
nicht nach oder aus Bilagos. Auf den Flügeln der
Verleumdung kam sie daher, diese Spottgeburt der Ver­
zweiflung und der verletzten Eitelkeit. Daß sie so lange sich
erhalten konnte, ist erstaunlich. Nun ist cS Tag geworden,
die Sonne der Wahrheit und der Gerechtigkeit leuchtet über
Alle, die ihren Theil hatten an diesem Wendepunkte der
ungarischen Geschichte. Es ist gar nicht gut und gar nicht
nothwendig, daß der Verfasser des deutschen BucheS an
mancher Stelle den Versuch unternimmt, Ludwig Koffuth
zu verkleinern, um eine Folie für die Größe Görgey's zn
schaffen. Dessen bedarf der Führer der ungarischen Donau-
Armee nicht, und dadurch wird auch kein Sandkorn von dem
Piedestal hinweggcnommen, auf dem die Gestalt Ludwig
Kossuth's steht. Die beiden Männer haben einander nie
geliebt. Sie waren zu verschiede». Innerlich respectirt,
vielleicht sogar einander gefürchtet, das mögen wol
Beide haben. Sie haben sich oft aemteden nad doch
immer einander ergänzt, wenn sie befttmmend auf den
Gang der Ereigniffe-einwirkten. Die grenzenlose, vielleicht
von der Eitelkeit gestachelte Begeisterung Ludwig Koffuth's
ist ebensowenig hinwegzudenken aus der Geschichte des Frei­
heitskampfes, wie die stählerne Ausdauer und die unan­
gefochtene Autorität Arthur Görgeh'S.
Während aber die Welt um ihn sich ändert, ist der
General der Alte geblieben. Wol nimmt er Theil an allen
geistigen Strömungen der Gegenwart und keiner neuen Er­
scheinung begegnet er mit dem Trotze deS Meisters Anton,
der die Welt nicht mehr verstehen will; aber der Wurm
nagt an ihm, daß man überhaupt wagen durste, jemals an
ihm zu zweifeln. Seit er zu Beginn der Fünfziger-Jahre in
seinem vielcitirten Werke über sein Leben und Wirken in
ltugarn sich gegen das Gewäsch der Emigranten-Literatur
zur Wehxe gesetzt, ist kein Einfluß gro^ ferne Macht stark
genug, ihn, den Meister der schriftlichen Darstellung, zu be­
wegen, daß er den Schatz seiner Erinnerungen für die
Öffentlichkeit hebe. Alö ich ihn vor zwei Jahren bei Be­
ginn der Halbsäcular-Feier der 1848er Ereignisse dringend
bat, das Schweigen zu brechen, lehnte er ab. Wie er es
that, ist unendlich bezeichnend für den ganzen Mann. Vor
mir liegt sein Brief, aus dem unter Beobachtung der
schuldigen Diskretion einige Sätze mitgetheilt seien:
„Ablehnen müssen heißt hier keineswegs wollen. Wollen
setzt freie Wahl voraus. Freie Wahl ist bei mir, im vor­
liegenden Falle, durch bittere Erfahrung längst ausgeschlossen.
Nach meiner Heimkehr aus der Fremde trat der Muß an
mich heran, nichts unversucht zu lassen, damit mein Bruder
der überschweren Bürde, mich sammt Familie zu verpflegen,
je eher enthoben werde. Eine Reihe von Fehlversuchen, bei
Privaten Arbeit welch immer Kategorie zu finden, hinter
mir, stand ich endlich vor der letzten: vielleicht fände ich
mein Brot mit zeitgemäßen Artikeln für Tagesblätter? Die
Artikel erschienen; das Brot blieb aus. Schlimmeres mußte
ich erfahren. Nicht nur „das Brot" blieb auS; auch der
Auftrag, meine Artikel-Lieferung fortzusetzen. Diesen Auftrag
können Sie unmöglich garantiren, weil dieser Grund der
Unmöglichkeit in mir selbst liegt. Mein Gedankenfeld ist ein
beschränktes, enges Thal, dessen Boden, wenig fruchtbar, die
Kosten der Bearbeitung nicht decke. Sie erweisen mir die
Ehre, auf „Mein Leben und Wirken" als Beweis meiner
Federgewandtheit hinzuweisen. Glauben Sie mir, diese
Federgewandtheit gilt nicht mehr als jenes gewisse
Schwert, von welchem eS hieß, wer e« führt,
sei durch den Zauberspruch au der Klinge gegen
Hieb und Stich gefeit— und der Zauberspruch war:
„Hundsfott, wehre dich!" Jedoch, ebensowenig wie zum
Pflügen jenes Zauberschwert, genügt meine Federgewandt­
heit, dem sterilen Boden meines Gedankenfeldes irgendwie
lohnmde Ernten zu entlocken. ..."
Das ist die würdige Sprache eines Mannes, der auf
dem Felde der Ehre und der That so reiche Ernte gehallen,
daß aus der blutgedüngten Scholle desselben eine große
Literatur emporwuchs, die immer noch neue Blüthen ansetzt.
Ihre letzte Frucht, daran zweifeln wir nicht, ist die Wahr-
hell und die Gerechügkell für Arthur Görgey..
Budapest, im März. Sigmund'Siuger. .8
3i: März 1900 6eito ß
Vertrage» zu beschleunigen. Er möchte nicht die Verantwortlichkeit
für eine Vertagung übernehmen, wegen deren man internationale
Schwierigkeiten befürchten müßte. Hierauf wurde die Berathung
des Antrages Decgm's auf Dienstag vertagt.
Inland.
Wie«, 30. März. (Bcrständigu»gS-Co »feren
Ueber eine dritte Serie der Sitzungen der BerständignngS-Con-
ferrnz wird den „Narvdni Listy" heute auS Wien berichtet: Di:
Regierung beabsichtige, gleich nach Schluß der Landtagsfessiou, die
ungefähr am 5. Mai beendet sein wird, die deutsch-czechische Bcr>
ständigungs-Conferenz i« Wien ihr« Berathungen fortsetzen z«
lasten. Diese Berathungen dürsten» bis zur Mitte des Monat-
Mai währen. DaS Cabinet hoffe, daß es ihm gelinge» werde,
bei der Spccialberathung über den Entwurf eines Gesetzes zur
Regelung der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden
wenigstens eine Direktive für fein Verhalten in dieser Frage zu
erhalten. Das jungczechische Blatt fügt bei. die Regierung sei im
Irrthum, anzunehmen, daß eS ihr gelingen könne, die Entscheidung
in der Sprachcnftage noch auf weitere Monate zu verschleppen.
ES ist aber immerhin bemerkeuSwerth» daß die Aussicht ans
weitere Verständigungs-Verhandlungen in der Wimer Confcrenz
auf die Verhandlungen im Landtage rückzmvirken scheine, die
bisher anffallend ruhrg verlaufen. Obgleich eine Reihe von An.
träge» sowol von deutscher als von czcchischer Seite eingebracht
wurde, welche Gegenstände der Berathung der Verständigung«.
Conferenz betreffen, so verlautet bisher noch nichts von der parla­
mentarischen Behandlung dieser Anträge im Landtage.
Wie«, 30. März. (Riede rösterrri chischer Landtag.)
In der heuttgen Sitzung des Finanzausschusses wurde
von Seite des LandeSauSschuffeS ei» Antrag gestellt, der eine
gesetzwidrige Competenz-Erweitcrnng des LandcSausschnsses be­
deutet und demselben eine bequeme Handhabe für Verwendung
der LandeSmittel zu parteipolitische» Zwecke» bieten würde. Es
wurde nämlich beantragt, eine neue Modalität der Vertheiluug
der Laudes-Subventionen in der Richtung einzuführen,
daß der Landtag für SubvcntionSzwecke 200,000 Kronen bewillige
und die Vertheiluug dem Land eSauSschusse im
eigenen Wirkungskreise überlasse, „um zeit,
raubende B erh an d lun g en i in Plenum zu er­
sparen". Dieser Antrag war selbst für die christlich-sociale
Mehrheit deS Finanzausschusses eine zu starke Zumuthung, und
auf Antrag des Abg. Krumpöck lehn» der Ausschuß diesen
Vorschlag ab, weil derselbe gegen dieRechte und Pflichte»
deS Landtages verstoße. Es wurde beschlossen, daß cS
bei dem bisherigen Borgange zu bleiben habe, wonach der Landtag
sich die Bewilligung der einzelnen Subventionen vorbehält.— Im
weiteren Verlaufe der Sitzung wnrde beschlossen, dem Landtage
die Annahme deS Voranschlages der niederösterreichischen Landcs-
F i n d e l a n st a l t pro 1900 mit einer Erfordernißsuinme von
2.566,810 K. zu empfehlen. In diese Erfordernißsumme erscheint
zur Einleitung der vom niederösterreichischen LandesausschNsse in
Aussicht genommenen Reform der Landcs-Fiudlingspflege ein Be­
trag von 25,000 K. aufgenommen, wovon 13,000 K. für die
Bildung von FindlingS-Pflegecolouien entfalle».
Wie«, 30. März. (SanctionirteS LandeSgesetz.)
Der iu der letzten Session des niederösterreichsschen Landtages be­
schlossene Gesetzentwurf. womit §. 75 der Gemeinde-Ordnung für
Ricderöstcrreich abgeändert wird, hat die Sanction erhalten. Dieses
Gesetz verfügt, daß von Zuschlägen zn den directcn Steuern und
überhaupt von Gemeinde-Umlagen nicht getroffen werden: Hof-,
Staats-, Landes- und öffentliche Fondsbcamte und Diener,
Militärpersonen sowie deren Witwen und Waisen bezüglich ihrer
Dienstbezüge und aus dem Dienstverhältmsse entsprungene
Pensionen, Provisionen, Erziehnngsbeiträge und Gnadengenüsse;
öffentliche Schullehrer bezüglich ihrer Dienstbezüge, Personen,
welche in der Gemeinde nicht wohnen, bezüglich ihres weder ans
einem Rcalbesttzc noch ans einer Gewerbe-Unternehmung fließende«
Einkommens.
Wien, 30. März. (Abgeordneter Dr. Grab­
mayr über d i e L a g e.) In der Versammlung deS Deutsch-
liberalen Vereines in Innsbruck, über deren Verlauf wir bereits
berichtet haben, sprach Abg. Dr. Grabmayr über die Partei-
verhältnisse und über die politische Lage. Er gedachte zunächst der
Parteiverhältuiffe iu Tirol, inübrsonder« der Haltung des radikalen
deutschen Wählcrvereines. „Man kann es sich nicht gefallen lassen,"
sagte Dr. Grabmayr, „daß man von einer Fraktion bei jeder
Gelegenheit in einer jedes Maß überschreitenden Weise angegriffen
wird, und ein solcher Angriff ist in der Entschließung deS deut­
schen Wählervereines enthalten. Ich anerkenne jeden politischen
Standpunkt, der ans ehrlicher Ueberzeugung fußt, nur die politisch:
Hcnchelei erkenne ich nicht an. Die letzte Resolution des dentsä««
Wählervertincs bekundet die Thatsache, daß die deutsch-nationale
Fraction in Tirol einen Anhang der Schöncrer»Gruppe bildet,
daß die Innsbrucker Deutsch-Nationalen Schönerianer sind. Es
drängt sich daher die Nothwendigkeit auf, darüber klar
zu werden, inwieweit ein politisches Zusammengehen möglich
ist. Es wäre allerdings zu bedauern, wenn eine Spaltung ent­
stehen sollte, wenn die deutsche Gcmcinbürgjchast, die erst in elfter
Stunde geschaffen wurde, in die Brüche gehen sollte. Iuwiefcru
die Schönercr-Gruppe in der letzten Session des Reichsrathes auf
Anerkennung Anspruch erworben hat, ist nicht zu sagen. Aber um
aus den den deutschen Gcmeinbürgschasts Parteien gemachten Bor-
wurf der Kuechtscligkeit gegenüber dem Präsidenten Dr. v. Fuchs
zu kommen, so ist der Fall der, daß Dr. v. Fachs in der That
neuerdings betviestn hat, daß er ein schlechter und unfähiger Prä-
fidmt ist." Redner erinnerte an die Ablehnung der Vorlesung der
Interpellation I r o und die Lärmscenc, ivelche die Schöncrer-
Gruppr bei diesem Anlaß im Abgeordmtenhanse insccnirte. Diese
Form der Abwehr sei Geschmacksache. Die deutschen Gemein«
bürgschaftS-Partcien habm da« Vorgehen des Präsidenten Dr.
v. Fuchs schärfsteus vcmrtheilt und ihre Mißbilligung im Parla­
ment zum AnSdrncke gebracht. Wie kann man ihnen Kncchtjeligkell
vorwerfen?
Der zweite Vorwurf des Wählervereines geht dahin, daß di«
Gemeinbürgschafts-Parteien in die Verständigungs-Eon-
f e r e n z eingetreten find, ohne daß die deutsche St aa t«-
spräche gesetzlich gewährleistet war, und ohne daß die Schönerer-
Gruppe und die Social-Dcmokraten zu dieser Conserenz eingeladen
wurden. Was den letzten Puykr anbetrifft, so entbehrt derselbe der
Richttgkeit. WaS aber die deutsche Staatssprache anbetrifft, so
erachte auch ich dieselbe als Nothwendigkeit. Aber in dieser Form,
wie man sie verlangt, ist ihre Erlangung bei den heuttgen Per-
hältuiflen im Parlamente nicht mehr möglich. Damals, als wir
noch Zlveidrütel-Majorität im Reichsrath- hatten, in den Sechziger-
und Siebziger-Jahren, hätte man daran denken sollen, und
der schwerste Vorwurf, den wir gegen unser« politi«
schm Vorfahren erheben, ist der, daß sie jene» Zell-
Punkt versäumt haben. Wie aber sollte die deutsche Staatssprache
jetzt zur Durchführung gelangen? Im Parlament sind wir in der
Minorität, und einen Staatsstreich dürfen wir nicht verlange».
Was wir erreichen können, ist nur die deutsche Ver­
mittlung Sftp<r ache, obwol der Unterschied blos formeller
Natur 'iüi-, _,Mor. körne»--nur dabin oelannin, VantfA»


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 4 ]
€eit» 4
* 'Wien, Samstag JViöwe F*rei© Fresse, 31. März 1900
Jir. 12788
Sprache in jenem Umfange erhalten und gesetzlich festgelegt wird,
wie sie heute besteht. Ihr neue Geltungsgebiete zu erobern, ist aus­
sichtslos. In jenem Umfange ober sind wir es im Stande, weil
sie ein eminentes Staatsbedürfniß ist und alle maßgebenden
Factoreu uns hiebei unterstützen müffm. Hinsichtlich dieses Punktes
hat Dr. v. Koerbcr allerdings bisher die wünschcnswerthe Klar­
heit und Entschiedenheit missen lassen, aber der diesbezüglich gegen
di« deutschen Gemeinbürgschasts-Parleie» .erhobene Borwurf ist
vollständig unbillig und den Verhältnissen nicht entsprechend.
Atg. Dr. v. Grabmayr kommt sodann auf die Friedensstim-
mung zu sprechen, die sich »m Volke und in dm gemäßigten
Parteien nunmehr geltend zu machen beginnt, und knüpft
hieran einige im Urtheile über das Endergebuiß zurück­
haltende Bemerkungen üb« die Verständigung-- Confe-
renz, die vielleicht doch zu einem befriedigenden Resul­
tate führen könne, wenn cS dm politischen Treibereien
auf beiden Seiten nicht gelingt, sie zn vereiteln. Redner erörtert
die Stellung der Deutschen zu Dr. v. Koerbcr und läßt bei dieser
Gelegenheit vor Allem der politischen Gesinnung und Ehrlichkeit
des Grasen Clary vollste Gerechtigkeit widerfahren. Dr. v. Korrber
fei ein geschickter und gewandter Beamter, eine feine Blüthe de«
österreichischen BurcaukratiSmus. National fei der Minister-Präsi­
dent gar nicht, aber eS stehe nicht zu befürchten, daß er in dem
gegenwärtigen Nationalitätenstreite ohne Zustimmung der Deutschen
den Czechen irgend welches Zngestäudniß uiachm werde. Wenigsten«
habe er diese Versicherung gegeben. Dr. v. Grabmayr schloß nach
einem Hinweise auf das gefährliche Spiel mit dem Absolutismus
vor der Thür mit den Worten: „Ich kann Ihnen die Versicherung
geben, daß die Parteien der deutschen Gemeinbürgschaft sich ihrer
Pflichten gegen das deutsche Volk voll und ganz bewußt sind und
bewußt bleiben werden. Wir werden e« zu verhindern wissen, daß
gegen di« berechtigten Interesse» des Volkes irgend etwas geschieht,
und, wenn es fein muß, wieder jene Mittel in Anwendung bringen,
durch die wir schon vor einiger Zeit ein deutschfeindliches System
zu Falle gebracht habend (Lebhafter Beifall.)
, Wie», 80. März. (Politischer Volks verein.)
Samstag den 31. d. um 7'/, Uhr Abends findet im Restaurant
Kühner, I., Adlcrgasic 6, die Plenarversammlung des Politischen
Bolksvereins statt. Tagesordnung: Stellung der Jude» znm
Ministerium Koerbcr. Referent Dr. Fi all a.
!. Brün«, 30. März. lOrig.-Corr.s (Erzbischof
Dr. Kohn und der czechische Clerus.) In Folge der Auf-
, sorderuug des Erzbischofs Dr. K o h n an feine Diöccsan-Gcistlichkeit,
^guS den nationalen Besedas auszutreten, wird gegen diesen Kirchen-
fürsten in czechisch-nationalen Kreisen heftig agilirt. So lesen wir
in den „Lidove Noviny" eine Zuschrift aus der Olmützcr Diöcese,
-welche die Frage auswirft, ob die seinrrzeitige Wahl des Erz­
bischofs al« giltig angesehen werdm könne. Unter Berufung auf
ein Werk des Professors für Kirchenrecht, S i m e r S k y, CanonicuS
und Prälaten in Olmütz, wird gesagt, die Wahl eines Pfarrers,
CanonicuS oder Bischofs sei dann als irrig und nngiltig an-
zusehen, wenn die Wählenden die Sprache und die Verhältnisse
des anvertrauten Volkes nicht kennen. Es müsse daher untersucht
werden, ob die Wahl des Erzbischofs, da sic von Domherren vor­
genommen wurde, welche die Sprache der Diöcese und die Ver­
hältnisse des Volkes in dersclbm nicht kannten, nicht auch als
irrig und ungiltig anzusehen sei. Außerdem wird dagegen agitirt,
daß bei den Visitationsreisen des Erzbischofs Dr. Kohn in den
Gemeinden Triumphpforten errichtet weichen, was angeblich erst
seit dem Amtsantritte dieses Kirchenfürsten üblich geworden sei.
Insbesondere müsse in Erwägung gezogen werden, von wem die
Kosten dieser Veranstaltungen getragen werden. Es könne nicht
Saebe der Gemeindevorständc sein, solche Lasten auf dir Gemeinden
zu wälze«.-
Lemberg» 30. März. fTelegr.f (Bon der technischen
Hochschule.) Einer Kundmachung dcS Rcctorats zufolge werden
die Vorlesungen am Pochtechnftuw morgen wieder eröfsnel werden.
Budapest, 30. März. sTelegr.f (Der neue Minister
a I aterc.) Das morgige Amtsblatt. werd die Ernennung dcS
Oberst-Stallmeisters Grasen Julius Szechenyr zum Minister
a latere veröffentlichen.
Ausland.
Wie», 30. März. (Zur Tagesgeschichte.)
Auf dem Notiingharner Verbandstage der
liberalen Vereine Englands tritt die Wand­
lung, welche sich in den letzten Jahren im Schoße der
liberalen Partei auf reichspoütischem Gebiete vollzogen hat,
sehr deutlich hervor. Welcher Abstand zwischen des^ alten
Gladstone Auffassung der Boersfrage und der gestrigen
Lunchrede Herbert Gladstone's, welcher die britische Flagge
über ganz' Süd-Afrika aufpflanzt! Entscheidungen von
größter Tragweite sichen nach Bezwingung der Boersrepn-
blikcn in Süd-Afrika bevor. Die liberale Partei nimmt denn
auch mit ihren zu fassenden Nottinghamer Beschlüssen eine
entsprechende Verantwortung auf sich. Die Partei ist in Be­
treff der südafrikanischen Frage, beziehungs­
weise des Krieges in Süd-Aftika ln drei Gruppen ge­
spalten: Die Gmppe unter Führung Courtney's und
Lawson's, welche den Krieg für ein schweres, je eher je
besser zu beendendes Unrecht erklärt, sodann, in schroffem
Gegensatze zu dieser Gruppe, die liberalen Imperialisten
unter Grey und Fowler, welche die Kriegspolitik der Re­
gierung unbedingt billigen und unterstützen, und endlich
dazwischen jene Liberalen, welche zwar die südafrikanische
Politik vor Ausbruch des Krieges nicht loben können,
jedoch den Boers den Kriegsausbruch zur Last legen, weil
sie sich durch ihr Ultimatum ins Unrecht gesetzt hätten.
Sie stimmen mit den Imperialisten über die Nothwendig­
keit der kraftvollen Durchführung des Krieges und der
Beseitigung einer möglichen Wiäerkehr der Krise überein.
Auf dem Verbandstage vertrat am Dienstag Mr. Watson
den Standpunkt der erstgenannten gemäßigten Gruppe,
vorgestern verfocht Sir Edward Grey, aewchener Untcr-
fecrttär im Cablnet Rosebery, die Ansicht der liberalen
Imperialisten, welcher sich Herbert Gladstone gestern an­
schloß. Es hat den Anschein, als ob die liberalen Ver-
bairdübeschlüsse mit Hintansetzung der Partei-Traditionen
im zustinimcnden Sinne für die gewaltsame Vernichtung
der politischen Selbststäridigkeit der Boersstaaten ausfallen
werden. Andere Zeiten, andere Lieder!
- Die russisch-türkische EtfenHahtifrSge
in Kleinasien gilt nach einer der „Pol. Cora" zu­
gehenden K o n st a n t i n o p e l e r Mitcheilung in dorti­
gen unterrichteten Kreisen als in der Hauptsache endgiltig
zzi Gunsten der russischen Ansprüche entschieden. Einige
Eikzeltzunkte» insbesondere die Benennung »yd setze Um­
grenzung des Geltungsgebietes für das Vorzugsrecht,
harren allerdings noch der endgiÜiacn Erledigung, aber es
bestche an keiner Stelle ein Zweifel, daß auch diese Details
in einer dm russischen Wünschen entsprechenden Weise ge­
regelt werden. Es dürfte allenfalls der von Rußland vor­
geschlagene- schr dehnbare Ausdruck „Bassin de la Mer
Noir“ durch einen anderen ersetzt werden. In Konstan­
tinopel cursirt bereits der Text einer türkischen Erklärung,
durch welche diese Angelegenheit angeblich zur Erledigtzrng
gebracht seht soll; ihre Echtheit wird aber in russischen
und türkischen Kreisen direct bestritten und an unbc-
theiligtm diplomatischen Stellen auf Grund verschiedener
Jndicien schr ernstlich bezweifelt.
Zum bulga'risch-rumLnischeü GreUz-
ftrette wird aus Sophia gemeldet, es habe sich die
rumänische Regierung entschlossen, zwei Kanonenboote zu
den strittigen Eschek-Ada-Jnseln zu entsenden, um jeden
Versuch einer Wiederbesetzung von bulgarischer Seite zu
verhindern.
Mittheilungen aus^dem Publicum.
Tegantini- Denkmal.
Für da» Se g a n t i n r- D e u k m a l in A rc o sind bisher
dem Architekten Mario S a n d o n ä (I., Schillerplatz Nr. 3),
als Bevollmächtigten des ComitöS in Arco, folgende Spenden
zugegangen, wofür er den besten Dank ausdrückt:
Fürst Johann Liechtenstein 800 K-, Frau Mazda Mautner
v. Markhof 50 K.. Graf Karl LauckoronSki 60 A., Minister
Dr. Ritter v. Härtel 40 K-, Fränlein Hcrmine v. Echoen 10 K-,
Frau Sonja Knips 10 K-, gesammelt in der Architektnrschule
der k. k. Akademie der bildende» Künste 34 K., Concurrrnz-Club
der Architeklurschllkr der k. k. technischen Hochschule 30 K-,
G. Sandonä und G. Adami 8 K>, Summe 1032 K.
. Uebel riechenden Athem, von hohlen
Zähne» herrühren-, beseitigt sicher
Esiermann's Mundwasser.
Gvermanrr's Zahnpulver
erhalt die Zähne rein und blank.
Cbermann's Mundwasser kostet eine große Flasche
1 ft. 40 kr., eine kleine Flasche 70 kr., eine Viertelflasche
40 hr.--; itzbermann's Zahnpulver die große Schachtel 60 kr.,
dir- steine Schachtel 30 kr., in Apotheken, Droguerien und
Parfümerien.
Sehr schöne Totalitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu Gcschäftszwccken vor­
züglich geeignet» sind einzeln oder zusammen im Hause I. 8««.,
Xeiataltelruse Air. 4, sofort oder ab 1. Mai
MF* za vermiethen. "M 8
bestes Tisch* u. Erfrischungsgetränk
erprobt gegeo Husten, Halskrankheiten» Hagen*
and Blasenkatarrh.
Yorrltlig in allen Hotels, Kies ml Bestaintts,
Bester Spritzer znm Wein.
Heinrich Mattoni
k. a. k. österr. Hof« and Kammerlieferant
WIE IS
I., TnoUenSen Vr 1416, Telephon Kr. ist.
I., Hazlmlllanstrasse Br. 6, Telephon Nr. 133.
Besteliungsbureau für alle 19 Bezirks Wiens:
X., Wallflschg-ass* Br. 6, Telephon Nr. 346.
MAßON FONÖEE 1783
Champagne:
Veuve Cllcquot „Dons 1, süss;
Veuve Cloqaot „England 1' demi sec, halbtroeken;
Veuve Clioqoot „Sec“, trocken;
Veuve Cllcquot „Dry“, sear trocken:
Veuve Cllcquot „Brut“, ganz trocken.
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn J
Gottlieb Kraus, Wie«, I., Kärktaerstraßr Kr. A.
le-EtMssrmeilt
für Braut-
ausstattungen
complet von
fl. 450 an bis zum feinsten Genre. E. Augenfcld, I„ vauernmartt 8.
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder. Speeialsortc« für empfindliche
Füsse, Sport-, Jagd- u Gunimischuhe seit 1862
bei Schreiber, I., Tuchlauben 5, im Hofe.
^Regent-Fahrräder^, Modell 1900, mit neuem
pat. Kurbellager, freilaufenden Rädern, Pedalbremse, ist das
beste Fahrtest des Jahrhunderts. Bock& Hallender,
Wien, III., Hauptstraße 72.
GRAMMOPHON.
Für den Verkauf obiger evocheinachenden Erfind».ig werden
jederorlö in Oesterreich-Ungarn, Rumänien, Bulgarien»
Serbien und der Türkei Vertreter gesucht.
IT DAS GRAMMOPHON "W
ist das Sensationellste, was gegenwärtig existirt, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ei» enormer
Absatz zu erzielen.
VE" DAS GRAMMOPHON ~3MI
singt, schwatzt, lacht, hält Vorträge und spricht in jeder
Sprache. Es gibt nicht nur die Töne jedes Instrumentes
eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten
wieder, sondern ahmt auch die Gesangs- und sonstigen Vor­
trüge der berühmtesten Opernsänger, Schauspieler und
Humoristiker in der täuschendsten Weise noch.
MT DAS GRAMMOPHON -MS
ist eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und
findet überall Absatz, da es in zwei Arten uerferttgt wird,
deren eine ,F!r. 1" ittt den Familicngcbrauch bestimmt
ist, während „Nr. 2" zur Aufstellung in Rcstanratiourn,
Cafes und sonstigen Vergnügungs-Etablisseiiienrs dient und
in Folge seiner Öriginaiität und Vielseitigkeit sich rasch
selbst bezahlt macht.
BT 50,000 PLATTEN
vermittelst deren jeder nur einigerinaben bekannte Vortrag.
Gesang und alle Munlstücke vorgeführt werden können,
befinden sich auf Lager.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung,
sowie die Bedingungen bezüglich deS Vertriebes derselben
ertheilt der Alleinvertreter der „Lrammopbon« vo. Ltd.,
London“ nnd „Deutsche Grammophon-Gesellschaft. Berlin“
für Oesterreich- Ungarn, Rumänien, Bulgarien,
Serbien und die Türkei:
| John H.Brigham, Wien,Rothenthurmstr.5.
Die diestvöchcutlichc Nummer
„Vas interessante Glatt"
enthält folgende Illustrationen:
Die Hochzeit der Kronvrinzessin-Witwe, mit drek
Illustrationen. (Die Toilette der Braut nach einer photo­
graphischen Aufnahme.)— Nikolaus Dum da.— Eine
diamantene Hochzeit in Purkersdorf bei Wien.— Die
feierliche Installation des neuen Bürgermeisters
von Prag. Mit zwei Illustrationen.)— Feld,eng meist er
Baron Friedrich Beck.— Das Stockziehen im
Garlthal in Karnteu.— Das Familiendrama iit
der Kaiserstraße in Wien. (Mit zwei Illustrationen.)—
Die Enkel des deutschen Reichskanzlers, worunter Prinz
Chlodwig Hohenlohe, welcher von einem wüthenden
Hunde gebissen wurde.— Pater Franz Xaver
Tendier.— Eine ne ne Erst n düng,um Aufkalten
entlaufener Waggons.—Studenten auf der Mensur.
(Mit zwei Illustrationen)— Philipp Baron Haas.—
Wilhelmine Rathner.— Joseph Hellmesverger.
— Ein Gladiatorenkamps, dargestellt von Mitglieder»
des Jecht-Clubs .Haudegen".— Ein Assaut der Brüder
Hoenick« (zehn-und elfjährig) im Wiener Athletikfvört-
Clud.— Die Wirthin des Schntzhause- auf der
hohen Heide u. s. w.
Außerdem enthält „Das interessante Blatt“ eine illuftrirt«
Novelle von G. Dyk, Tutti Frutti (humoristische Wochenschau),
Sport, Commerziclles, Theater. Schach. Räthsel rc. «.
#Cgf* lgvätxumevcition$ greife "SS
mit wöchentlicher direkter Franco-Zuscndnng:
Mr Oesterreich-Ungarn: Vierteljährig 2 Kronen 70 Heller
(1 fl. 35 kr.), halbjährig 5 Kronen 40 Heller (2 fl. 7» kr.), ganz-
jährig 10 Kronen 80 Heller (ö fl. 40 kr.).— Für Deutschland r
Vierteljährig 3 M. 50 Ps., halbjährig 7 M., ganzjährig 14 M.—
Für alle übrige« Länder Europas.* Vierteljährig r, Francs,
halbjährig 10 Francs, ganzjährig 20 Francs.— Für Amerika und
alle anderen überseeischen Länder: Vierteljährig 6 Kronen (3 fl.),
halbjährig t2 Kronen (6 fl.), ganzjährig 24 Kronen (12 fl.).
Abonnements übernehm en: F ür Europa und
Amerika alle deutschen Buchhandlungen.
Die Abonnemcntsbeträge sind per Postanweisung oder la
Briefmarken einzusenden, eventuell genügt auch die ein­
fache Bestellung mittelst Correspoudeuz-Karte» woraus dev
Betrag per Postauftrag behoben wird.
Pie Administration des «Interessanter! Blattes''
Wien, 1., Schulcrstratzc 22.
Mit Rücksicht auf die zunehmenden Erkrankungen an typhösen
Erscheinungen empfehlen wir als vorzügliche« Schutz geger
^ allenfallsige Infeetiow durch Trinkwasser unsere bewährter
SPB* In der Ausführung „Anschraubefilter für Wasser
leitungen" und „Flaschensilter" schon zu Tausenden uni
mit bestem Erfolg in Spitälern, Schulen, öffentliche» Anstalten mit
Privathäusern m Gebrauch. Eingeführt in der königlichen Hofburg
i» Budapest. Ausgezeichnete Atteste und ärztliche Gutachten. Preis'
Anschraubefilter 35 K., Flaschenfilter 8 K.
„»«Ipliln", ssMsr-irun8kstsinf»hrilc, Kagra» bei Wir»
Man bestelle gefälligst „Delphin-Filter" bei v. RitterShaufeu
Stadiongasse 6 (Telephon 13138); Karl Fritsch' Sohn, Teinsalt
straße 8 (Tel. 133»2); Stephan Baumau«, Fl oriani gaffe 11
(Tel. 229-2); Kohlensäure-Industrie Dr. Ratzdt, Schottenrrng lt
lTel. 7791); Anton Eichler, Javoritenstraße 2» (T el. 3484).
Lebenslängliche
£isenbahu-Unfall -VersicherHne,
giltig für alle Länder der Erde.
Bersichmmgssumme fl. 10,000, einm. Prämie s. d. ganze Leben fl. 8t
„„ 26,000,„„ mm m „„75
m «r 50,000/ jf m «Mi» mm 1-50
« »muco,# ««««« «3oo
Me Oesterr. illpi Wall-Veracteriii ts-GeseUstlaft,
Wien* I, Bauernmarkt 2. Telephon Nr. 2358.
Vertreter ln alles grösseren Orten.


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 5 ]
*
Ml 1378S
Wien^ Samsfa^
: Netae FVeie Presse«
KU FA m^ 1' Rün^ r' jBfat- "ach d. Natur.
HRnUt LL-!?» b 'W«- m. lllstr. Katalog v. 3 bis 10 fl.
.77 T7 ,e, 8 “Ä?'^Betragretour.Neuest,
u» Stereoskopen red. Genres. Kunstverlag «Io«Ii,Wien, I.,Kohlmarkt 3.
«P llarl Budischowsky& Söhne,■
I k. L -riv. Lederfabrik. Wien. 111,2. In. Kernlcdcr-Maschin-*
\ Treibriemen, endlos, gesittete, ausbalaneirte Dynamoriemen
i (Specialität). Elektricitäts-Treibriemen und Lederseile-Fabrik.
-D^PIHLiFHiA Ellenbogen,
■ CliSlUII Wien, IX., Kolingatse 19.
. Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein
. in Wien verbleiben müssen, werde» in liebevolle und sorgsame
Pflege genommen. Auskünfte werden mündlich oder schriftlich
bereitwilligst ertheilt.
vL
Orderte* erstes Botel Dentsohl&ads^,
Cwtrel Hotel, BerNiL
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 MI£
GeyenUber Ceatralbahnhef Frledrlehstruie.
f leine Chronik.
Ft-
Wie», 30. März.
sHof- nnd Personal-Nachrichten.) AusBozm wird
«nS berichtet: Kronprinz Friedrich August von Sachsen
ist heute nach sechswöchentlichem Aufenthalte in Gries nach Dresden
zurückgekehrt.— In München ist gestern die Oberhofmeisterin der
Prinzessin Gisela, Clementine Freifrau v. L i m p ö ck, im Aller
von 63 Jahren gestorben. Sie war Hofdame der Prinzessin seit
deren Bermälnng mit dem Prinzm Leopold im Jahre 1873 und
wurde von dem prinzlichen Paare sehr geschätzt. —Der Gesandte
des souveränen Malteser-Ritter-Ordens Bailli Graf Rudolph
Hardegg ist gestern aus Rom zurückgekehrt.— Fürst und
Fürstin Wladimir Dondnkow-Korsakow haben sich heute
von hier nach Abbazia begeben.
fjDiner auf der deutschen Botschaft.) Heute
Abends um l /»8 Uhr fand auf der deutschen Botschaft rn Wien
zn Ehren des Brautpaares Prinzessin Marie Louise von
Cumberland und des Prinzen Maximilian von Baden
ein Diner statt. Demselben wohnten die Eltern der Bräut, Herzog
Ernst August und Herzogin Thyra von Cumberland,
das Brautpaar, Prinz Georg Wilhelm von Cumber­
land, die zwei ältesten Töchter des Botschafters, die Herren der
Botschaft: Legationsrath Graf Pückler, Freiherr v. Bennin­
gen und Militär-Attachö v. Bülow, ferner Fürst und Fürstin
Fürstenberg, sowie Graf und Gräfin Tassilo Festetits
bei. Morgen kehrt Prinz Maximilian von Baden «ach Karls­
ruhe zurück.
fch Ober-LandeSgerichtSrath Adolph Lorenz.f
Heute Mittags ist hier das langjährige Directionsmitglied der
Gesellschaft der Musikfreunde, Ober-Landesgerichtsrath in Pension
Herr Adolph Lorenz im 76. Lebensjahre gestorben. Er war
nach Vollendung seines vierzigsten Dienstjahres zu Neujahr 1891
alS Ober-Landesgerichtsrath des Wiener Landesgerichtes in Straf­
sachen in den Ruhestand getreten. Der Verblichene war namentlich
in der Wiener musikalischen Welt eine bekannte nnd beliebte
Persönlichkeit. Er war auch ein sehr eifriges Mitglied des
Wiener Männergesang- Vereines «nd hat sich unter dem
Pseudonym Adolph Lenz als Componist von Tanzmusik erfolgreich
-versucht.
fSpende eines Unbekannten.) Der Statthalter
von Oberösterreich, Baron Puthon, richtet in seiner Eigenschaft
als Vorsitzender des Landeshilfs-ComittS für die Ueberfchwemmten
Oberösterreichs eine Zuichrift an uns, in welcher er mittheilt,
daß dem erwähnten Comite unter dem Zeichen „A. S.“ aus Wien
von einem Unbekannten Staatsobligationen und Eisenbahn-
Prioritäten im Curswerthe von 16,065 Kronen mit ab 1. Oetober
1899 fälligen Coupons zur Unterstützung von durch daS Hoch­
wasser im Herbste 1899 geschädigten Bewohnern'Oberösterreichs
mit besonderer» Berücksichtigung des Vöcklagebietes zugekommen
sind. Der anonyme Spender sprach in dem Briefe, der die
Sendung begleitete, den Wunsch aus, daß die Anzeige des
Empfanges dieser Spende durch daS LandeS-Comitt in der
„Neuen Freien Presse" erfolge. ...-
fFachblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „Unterrichts-Zeitung". Inhalt: „Ein Reichs-Schul­
museum in Wien." Bon Daniel Siebert. „Eine katholisch­
theologische Facultät in Straßburg." Von —r.
sVon der Universität.^ Das Unterrichtsministerium
hat den Bildhauer Seifet mit der Herstellung eines für den
Arcadenhof der Universität bestimmten Denkmals deS im Jahre
1854 verstorbenen Professors der Physik Christian Doppler
betraut.
sEi» englischer Kriegscorrespondent.s AnS
London wird uns gemeldet, daß daselbst Archibald Ford e S,
der berühmteste und erfolgreichste unter den englischen Kriegs-
correspyndenten, im Alter von 62 Jahren gestorben ist. Archibald
Forbes war ursprünglich Militär gewesen und hatte mehrere
Jahre in einem englischen Dragoner-Regiment gedient. Dies kam
ihm dann später bei seiner Kriegsberichterstattnng wesentlich zu
statten, indem er den Bewegungen der Truppen und dem Ver­
laufe der Actionen zu Pferde zu folgen vermochte und von den
Schlachtfeldern weg oft sorcirte weite Ritte nach den nächsten Tele-
graphen-Stationen machte, um dort seine Telegramme aufzugeben.
ForbeS hat sich seine Lorbeern als Champion der Kriegscorrespon-
denten im Dienste der Londoner „Daily News", des großen Organs
der liberalen Partei Englands, erworben. Beim Ausbruche des
deutsch-französischen Krieges 1870 organisirte der damalige Manager
der „Daily News", der gegenwärtige Editor Sir John Robinson,
eine weitverzweigte Berichterstattung auf deutscher und französischer
Seite und sendete Forbes zur deutschen Armee. Sein Meisterstück
lieferte, damals Forbes bei der. Capitnlatjon von Paris; er war
der erste Correspondent, der davon erfuhr, und es gelang ihm, zu
Pferd die Station Lagny und mit einem von dort gerade ab­
gehenden Zuge noch um 2 Uhr Nachts Karlsruhe zn erreichen,
wo er ein Telegramm aufgab, das am nächsten Morgen in den
„Daily News" erschien. Später ging Forbes zu den Aufständen
und Kämpfen in Spanien, dann begleitete er in den Jahren
1875 bis 1876 den Prinzen von Wale« bei dessen Reise durch
Indien, nnd 1876 nahm er an dem Kriege in Serbien theil.
Seinen Weltruf begründete aber Forbes im russisch-türkischen
Kriege 1877,, den er im russischen Hauptquartier mitmachte.
Er war bei der Belagerung von Plevna und bei den
Kämpfen im Schipkapaß, und um seine Telegramme aufgeben
z« können, mußte er vom Balkan bis Sistowo reiten,
dort über die Donau setzen und dann weiter' den Weg
bis Giurgiew» zn Bierde rurücklegeu. Im Jahre 1878
gmg er als Correspondent der „Daily News" nach Cypern,
aber seine Gesundheit und Körperkraft war durch die Anstren­
gungen im russisch-türkischen Kriege so angegriffen und er
fthüttert worden, daß er die Feldzüge in Egypten und im
Sudan unter Gordon nicht mehr mitmachen konnte. Seine
Fahrten und Abenteuer als Kriegscorrespondent hat Forbes in
mehrerer sehr lebendig geschriebenen Büchern erzählt und auch
höchst interessante Vorträge darüber in England, Amerika und
Australien gehalten. Er war in der That ein Held mit der
Feder und ist bisher durch keinen Nachfolger in seinem schwie­
rigen und gefährlichen Fache übertroffen worden.
fDer Balneolagen-Congreß.) Aus Ragusa
wird uns heute berichtet: Die Mitglieder des zweiten öster­
reichischen Balneologen-Congreffes trafen nach 32stündiger See­
fahrt auf dem Lloyddampfer „Graf Wurmbraud" heute Nach­
mittags im Hafen von Gravosa ein. Zur Begrüßung hatten sich
die Mitglieder des Local-Comite's eingefunden, welchem unter
Anderen Graf Cab og a, Baron Leo Chlumeeky, Conte
Bafsegli-Gozze, Ober-Stabsarzt Dr. Franz, Hafen-
Capitän Mirosevic, die Professoren Medini, Adamo-
v i c s und Vuletics, sowie andere Notabilitäten der Stadt
angehören. Eine Wagencolonne brachte die Balneologen nach
Ragnsa, wo die Begrüßung durch die Vertreter der Stadt-
repräsentanz erfolgte.. In Ragusa ist zum Congreffe eine
große Anzahl medicinischer Autoritäten Dalmasiens und Bos­
niens eingetroffen, damnter Statthaltereirath Dr. I v a n i e
„ und Primarius Dr. L u x a r d o aus Zara, Director
Kodier (Sarajewo), Sanitätsrath Dr. Du Iler (Mostar),
die Primar-Aerzte Preindlsberger, Glück, Sanitäts­
rath Fischer, Curinalti und P a v l i k o w.
sB o m T r a u n f a l l.s Aus Gmunden wird uns berichtet:
DaS Project der Ausnützung deS Traunfalls durch Anlage eines
CaualtunnclS wurde genehmigt. Die Rechte der Industriellen und
der Schifffahrt bleiben gewahrt. Die Naturschönheit des Falles
wird nicht beeinträchtigt. Die vom Ober-Banrath Gronburg
beantragten Modisicationen werde» vorgenommen. Der Bau wird
sofort in Angriff genommen.
fJnfluenza.s In Wiener-Neustadt grassirt die
Influenza derart, daß es fast keine Familie gibt, in der sich nicht
ein oder mehrere Patienten besindeu. In manchen Bureaux stockt
die Arbeit.
sD i e Affaire Araten.s Aus Lemberg berichtet man
uns: Wie polnische Blätter erfahren, sind weder vom Landes­
gerichte und der Staatsanwaltschaft in Krakau noch vom Bezirks­
gerichte in Kenty oder von. der Bezipkshauptmanuschaft in Biala
irgend welche Weisungen zur Vornahme von Nachforschungen nach
dem Aufenthalte der Michalina Araten ausgegangen. Die
Staatsanwaltschaft in Wadowice hat sich nicht veranlaßt gesehen,
gegen die Gemeinde-Organe in Kenty wegen der angeblich gesetz­
widrigen Revision im Felicianerinnen- Kloster in Kenty ein­
zuschreiten und auch keinen Thatbestand für die Einleitun» einer
strafgerichtlichm Untersuchung gegen Israel Araten vorgefunden,
da dieser, wie sich herausstellte, sich gegen die Clausur-Regeln nicht
vergangen nnd sich auch sonst keineswegs ungebührlich im Kloster
benommen habe.
sAttentatauf einen Advocatcn.) AuS Buda­
pest berichtet man uns: Der Advocat Dr. Stephan Horvath
ist Nachmittags in Folge der Verletzungen, die ihm der. Private
Michael N y u l y beigebracht, gestorben. Dieser hat fünf Schüsse
aus ihn abgefeuert,- von welchen vier trafen. Nyuly hat ein aben­
teuerliches setzen hinter sich. Er hat an dem Zuge der Garibaldi-
schen Freischaar gegen den Kirchenstaat theilgenommen und zählte
zu den Tausend von Marsala. Für seine Tapferkeit erhielt er
vom König Victor Emannel zwei Medaillen. Nachdem er nach
Ungarn zurückgekehrt war. erhielt er auf Empfehlung des Gene­
rals T ü r r eine Juspectorsstelle beim Franzenscanal, dann zog
er sich ins Privatleben zurück.Als- Ursache des Attentats wird
eine Testaments-Angelegenheit Zeichnet, Nynly war erst gestern
ans Z o m b o r eingetroffen, um mit dem Ädvocäten, dem er
schon früher Drohbriefe gesendet ahzurechnen. Nach der
That begab er sich zn einer Verwandten, plauderte mit ihr über
Familien-Anaelegenheiten und ging dann zur Polizei, wo er sich
mit der Selbstanzeige stellte.
(Kirchenmusik am Sonntag den 1. April.) In
der Hosburgeapelle um 11 Uhr: Messe in A-moll von Canni-
ziari, Graduale („Eripe me“) und Offertorium („Confitebor“).—
In der Botivkirche um 10 Uhr: „Missa a eapella in modo
dorio“ von K. E. Maeau. Graduale („Eripe me“) von I. G E.
Siedle und Offertorium („Confitebor“) vou I. Diebold— In der
Stadtpfarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Messe (fsinfihmtmg)
von Brosig, Graduale („Eripe me, Domina“) von Stehle und Offer­
torium („Confitebor tibi“) vou Mitterer.— Ju der griechisch-
katholischen Pfarrkirche zur heiligen Barbara um'/,1I Uhr:
Liturgie des heiligen Basilius Magnus in tr-dur und E-moll von
Bortnjansky-L-adowsky und Concert Nr. XX in 6-dar vou
D. Bortnjansky, aufgeführt a eapella vom gemischten Chor.— In
der Pfarrkirche zu St. Karl um 11 Uhr: Messe in 6 vou
CH. Gounod, Graduale vou Boschetti und Offertorium vou Bauer.
— In der Joiephstä dter Piaristenkir che um 10 Uhr:
Messe in 6 von R. Bibl und Offertorium von M. Brosig.
Schncesturm im Frühling.
Wien, 30. Mäq.
DaS Schneetreiben hat auch heute den ganzen Nach­
mittag, allerdings mit verminderter Intensität, angehalten. Die
Prognose der Meteorologischen Reichsanstalt kündigt die A b-
nahme der Niederschläge bei sinkender Tempe­
ratur nahe dem Gefrierpunkte an. Das Barometer steigt
langsam. Diese Vorhersagen lassen befürchten, daß sich die durch
den ungemein heftigen Schneefall geschaffenen Verkehrsschwierigkeiten
steigern werden, da bei sinkender Temperatur der lockere, feuchte
Schnee an der Oberfläche vereisen und dadurch widerstandsfähiger
gegen Wind und Sonnenstrahlen werden wird. Der Schneefall hat sich
über ganz Oesterreich mit Ausnahme von Siidtirol und
dem Küstenlande erstreckt, wo es gestern und heute regnete, ebenso
wie in Ungarn. Auch in Bayern herrschen starke Schnee-
fälle.
Der Schneefall, der heute während deS ganzen Tages
angehalten hatte, dauerte um lUhr Nachts noch fort;
dabei herrschte starkes Schneewehen. Um diese Zeit zeigte das
Thermometer wie tagsüber Einen Grad Röaumnr über Null.
Die Verkehrsstörungen in Wie« und Umgebung.
Der Schneesturm batte heute in Wien Verkehrsstörungen
bewirkt, ivie sie seit Jahren nicht beobachtet werden konnten und
die nm so empsindlicher waren, als, was bei dem Kalenderdatum
begreiflich ist, alle TranSportanstalte» von diesem Schneefall ganz
unvorbereitet angetroffen wurden.
Der Tramwayverkehr, welcher Bormittags vollständig
ruhen mußte, konnte' erst Nachmittags und auch da nur mit
reducirten Fahrmitteln aufgenommen werden. Omnibusse. Lohn­
fuhrwerke und Lastwagen konnten sich nur mühsam durch die in
einzelnen Straß n fußhoch angesammelten Schneemaffea fort­
bewegen. Fiaker und Einspänner nahmen übrigens nur ungern
Fuhren an und schützten lieber die Ausreden vor. daß sie „bestellt"
seien. Die Straßen der Stadt, insbesondere der Vorstädte, boten
im Laufe des Tages ein trostloses Bild. Mit der Straßenreinigung
wurde überbauvt nur in den freamntesteu Straße« der inneren
31. Mrr 1900 8vtts 5
— 1' ■■■'■■ 1■"> V—''' 1■■
Stadt und auf de» Hauptlinien der Bezirke begonnen und
dieselbe auch hier mit ganz unzureichenden Kräften angestrebt.
In allen Seitengassen lagen Abends die Schneemaffen noch
fußhoch, so daß selbst für leichte Fuhrwerke das Fortkommen
schwierig oder ganz unmöglich war. In bergansteigenden Straße»
herrschte oft die größte Verwirrung. Schwere Fuhrwerke kamen
trotz Vorspannes nicht von der Stelle, und es währte oft lange,
bis die gestauten Wagencolonne» allmälig wieder in Gang gebracht
werden konnten. Diese Calamität machte sich auch für die Fuß.
geher, ganz besonder« in der Rothenthurmstraße, fühlbar. Sticht
genug zu rügen ist es, daß nirgends, selbst auf der Ringstraße
nicht, für die Herstellung von Uebergängen gesorgt war. Fußgeher
konnten daher häufig nur auf großen Umwegen von einer Seite
der Straße zur andern gelangen. Die Trottoir-Reinigung ließ,
wie immer in solchen Fällen, fast Alles zu wünschen übrig. Auch
die von den Dächern abstürzenden Schneewachten gefährdeten die
wenigen Fußgänger, die sich ans die Straße wagten.
Die Schneemaffen haben hmte im Laufe des Nachmittag-
die Einstellung des Verkehres auch auf der Dampf-
t r a m w a y von der Mestbahnlinie nach Hütteldorf-
wclcher am Vormittag noch aufrechterhallen werden konnte, zui
Folge gehabt. Auf der ganzen Strecke der Neuen Wiener
Tramway von Währing bis nach dem Mei
ling er Bahnhöfe war es trotz der massenhaft aufge­
botenen Schnecschaufler nicht möglich geworden, den Verkehr
aufzunehmen. Ebenso gelang es nicht, die Dampftramway.
Strecke von der Stemwartesttaße nach Nußdorf vom Schnei
zu befreien und für den Verkehr nutzbar zu mache»,
Unfälle..
Der Schneesturm hat auch direct und indirect eine Reihe
von Unfällen zur Folge gehabt. Der bedeutendste ist der Ein­
sturz eines Glasdaches in der Olmützer Bierhalle
in der Schleifmühlgass« 21. Dort ist ein „Extrastiiberl"
mit einem Glasdach bedeckt gewesen. In dem Raume saßen heute
Nachmittags um %3 Uhr drei Officiere, und zwar Oberlientenant
Gottfried Zeleny vom Feldjäger-Bataillon Nr. 22, Lieutenant
Franz Freiherr v. Abele des Pionnier-BataillonS Nr. 7 und
Oberlientenant Wilhelm Freiherr v. G a l l des Eisenbahn- und
Telegraphen-Regiments, als plötzlich unter dem Drucke der darauf
lastenden Schneemaffen das Glasdach unter donnerähnlichem
Poltern einstürzte. Glasscherben und Schnee fielen auf die Gesell­
schaft, und die Officiere winden durch die Splitter verletzt.
Oberlieutenant Freiherr v. G a l l wurde erheblich am
Kopfe verletzt. Die Officiere nahmen einen Fiaker nnd fuhren in
die Stiftskaserne, wo sie sich verbinden ließen.— Beim Stadt­
bauamte lief auch eine Meldung ein, daß im Hause Neubau-
gasse Nr. 22 (Lindengasse Nr- 37) ein Glasdach mit dm»
Einstnrze drohe. Die nöthigen Vorkehrungen wurden getroffen.—
Ans dem Wege zwischen Ober- und Unter-St. Veit stürzte
Mittags der in Ober-St. Veit wohnhafte 59jährige Taglöhner
Rndolph Honer, da er im Schnee nicht weiter konnte, zu­
sammen. Die Unter-St. Beiter Rettungsgesellschaft brachte ihn
ins Kaiser Franz-JosephS-Spital.— Im Zusammenhange mit
den Schneecalamitäten steht auch der Unfall des Tramway­
kutschers Ferdinand K a n t n e r. der in Simmering beim Aus-
fahren eines Schneepfluges verunglückte. Das Pferd konnte nicht
recht vorwärts, Kantner trieb es mit der Peitsche an, und daS
Thier schlug aus. Es traf Kantner mit dem Huf in der Magen­
gegend und verletzte ihn nicht unerheblich. Die Simmeringcr
Rettungsabtheilnng leistete ihm erste Hilfe.
Die Schnee-Abfuhr.
Bürgermeister Dr. Lueger hat heute rin Schreibe« an die
Vorsteher der Bezirke II bis XIX gerichtet, in welchem er feinen
Erlaß vom 29. December 1899 bezüglich der Schnee-Abräumnug
in Eri inerung bringt. „Ferner," heißt es in dem Schreiben, „theile
ich Euer Wohlgeboren mit, daß ich das Stadtbanamt angeiviese»
habe. Euer Wohlgeboren in der Durchführung der Schnee-Abräü«
mnng zn unterstützen, zn welchem Behufe sich ein Beamter de«
Stadtbanamtes mit Euer Wohlgeboren ins Einvernehmen fetzen
wird: Von -demselben wird insbesondere der Abwurf d e S
Schnees in die Canalschächte und die Freimachung
der Rinnsale und Wasserablanf-Oeffnnnqrn zu
überwachen, sein." Gleichzeitig wurde ei» diesbezüglicher Erlaß an
das Stadtbanamt hinausgegeben.
Ans der Umgebung.
Vom Kahlenberg wird uns gemeldet: Die diesige
Colonie samnid dem kleinen Josephsdorf ist durch die Schnee-
massen ganz voll Wien abgeschnitten. Die Sttaße nach Wien
ist ganz unwegsam und stellenweise bis zur Höhe eines
Hauses total vom Schncesturm verweht. Die Hotelbewohncr
sowie die anderen Leute sind gezwungen, in den Häusern zn
bleiben. Ein Marsch nach N u ß d o r f auf den kürzesten Fuß­
wegen nimmt heute eine Zeft von mehr als vier Stunden in
Anspruch.
Gastwirth Edhofer von der Rohrerhütte meldet
uns: Wir sind vollkommen eingeschneit. Der SS ne« liegt
sechzig Centimeter hoch. Aller Verkehr stockt.
Ans Baum garten wird uns gemeldet: Der Verkehr der
zunehmen, da die Straße mit Schneemaffen bedeckt ist. An
manchen Punkten ist der Schnee zn hohen Hügeln zusammen­
geweht. Ein Wagenverkehr ist ganz unmöglich, da nichts geschieht,
um die in tiefem Schnee liegenden Fahrwege frei ja machen.
Man sah heute hier keinen Schneepflug und nicht einmal einen
Schneeschaufler. Die Bewohner deS Ortes sind daher von allen
Verbindungen abgesperrt und können nicht aus dem Orte heraus.
Nur dort, wo die Trottoirs vor den Häu>ern vom Schnee ge­
reinigt sind, ist es möglich, zu Fuß vorwärts zu kommen. Die
Gärten und Häuser und da» weite Feld sind alle unter einer
fußhohen Schneedecke begraben. Es sieht hier so ans wie
in Sibirien. Ans der znm Baumgartner Friedhöfe an-
steigenden Straße sind im Laufe des heutigen Tage» in dem tiefen
Schnee drei Leichenwagen umgekippt. Arbeiter der an der Straß-
liegenden Kartenfabrik P i a t n i k halfen die Wagen auflichten,
erst dann konnten die Gespanne den Weg zum Friedhofe fortsetzen.
GeschäflSlente, die ihr Weg »ach Wien führt, waren gezwungen,
S Hanfe zu bleibm, da der Ort vom Verkehr ganz akü-
nitten ist.*^
Aus Floridsdorf meldet man: SämmLiche Orte
gegen das Marchfcld sind vom Verkehre abgeschnitten. Auf
den Linien der Dampftramway Floridsdorf- Groß-
Enzersdors und Floridsdorf- Stammers­
dorf konnte den ganzen Tag der Verkehr nicht aufgenommen
werden. Zur Stephaniebrücke nach Wien kann er nur mft dm
größtm Anstrengungen aufrechterhalten werden.
Berrehrsstöruugen auf de» Bahne«.'
Auf der Südbahn war bis 3 Uhr Nachmittags keine
wesentliche Verkehrsstörung z» verzeichne». Nur auf der elektrischen
Bahn Mödling-Hinterbrühl ist der Verkehr einge­
stellt worden. Da auch aus Ungar» größere Schueeverwchungen
gemeldet worden,mußten gewisse Zwischenzüge aufgelassen
werde».
Auf der Staatsbahnstrecke find bis 3 Uhr Nachmit­
taas sowol ans der Tra« genes Ungar«, als auf der acaea


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 6 ]
oeite o Wien, aamstag
Böhmen ein- bis zweistündige ZngSverspStuugen zu verzeichnen.
Außerdem vcrlautbart die Staatscisenbahn-Gesellschaft: Wegen
Schneeverwehung wurde in den Strcckm Klein-Schwechat«
Mannrrsdors und Enzersdorf bei Slaatz-Poys--
dorfdcrGesammtverkehr and in den Strecken Wien-
Strelitz, Wien-Bruck an derLeitbaund Stadlan-
Marchegg der Güterverkehr mit Ausnahme von Lebendem,
Eilgut und leicht verderblichen Gütern bis ans Weiteres eingestellt.
In der Theilstreckc Reff o w i tz- N c m o t i tz der Linie Brüun-
Blarapaß wurde der Gefammtvrrkehr voraussichtlich für die Dauer
von zwei Tagen eingestellt.
Wegen Schneeverwehung mutzte der Gcfammtverkehr in
den Strecken Lundenburg-Zellerndorf, Neusiedl-
Grußbach, Drösing-Zistersdoif. NezamiSlitz-Rausnitz, Auspitz-
Nordbahn-Stadt Äuspitz, Saitz-Göding und Wigstadtl-Bautsch
bis auf Weiteres eingestellt werden.
AuS Oldenburg wird gemeldet: Hier herrscht Schnee­
sturm. Ter Frühzua der Südbahn ist bei Marez-
falva st ecken geblieben und erst Mittags hier einge­
troffen. Auf den Linien Raab-Oedenhnrg «ad Preßharz
ruht der Berkehr.
Der Tiroler Schnellzug der Wrstbah», der heute
Früh um 6 Uhr 45 Minuten fällig war, ist erst nm '/,3 Uhr
Nachmittags hier eine,-troffen.— Der Ostende.Expreßzug.
der um 11 Uhr 20 Minuten Vormittags von hier abgehen sollte,
konnte erst um 2 Uhr 35 Minuten Nachmittags abgelassen werden.
(SMemmme t«t ,9!oteit Fiele» Presse-.)
Bade«, 30. März. Die große« Schneemaffen, die gestern
und heute im Quellgebiete der Schwechat fielen, brachten
Hochwassergefahr. Das kaiserliche Forstami in Klaufen-
Leopoldsdorf vcrstÜndigte Abends die Gemeinde WeikerSdorf
von dieser Gefahr, damit die nöthigen Vorkehrungen getroffen
werden könne».
Lilienfeld, 30. März. Seit heute Nachts sind alle Ort»
schäften des hiesigm Bezirke« von den Schneemaflm blokirt und
jeder Verkehr von Ort zu Ort unmöglich. Im Türnitzthale
gehen von' dm Bergen, namentlich vom Scheiblingberg
und Kegelberg, mächtige Schneelawinen nieder, die
großen Schaden anrichten. Bon einzelne» Orten sind mehrere
Personen abgängig, von welchen man nicht weiß, ob sie ein
schützende« Obdach gesunde» haben oder in den Schneemaffen um­
gekommen sind.
Wollersdorf, 80. März. Auf der Vrünnerstraße
stecken heute gegen vierzig Fuhrwerke im Schnee.
Ans diesen Wagen sollte Gemüse ans den Engros-Markt nach
Wien transportirt werden. Zn vielen Fällen gelang cS mit großer
Mühe. die Pferde zu retten. Einige Pferde stecken noch in den
Schneewehen. An deren Befreiung arbeitet eine groß- Anzahl von
Leuten aus dm umliegenden Dörfern. Der heutige Nachtmarkt
Am Hof wird in Folge dessen schlecht besucht sein.
Olmutz, 30. März. Erzherzog Eugen, der sich heute von
Wien nach Freudenthal begeben wollte, mußte die Fahrt
in Bär» unterbrecheu. da die Eisenbahnstrecke von
Freudenthal wegen Schneeverwehung unsahrbar ist.
Der Erzherzog ist Abends hier eingetroffen.
Warnsdorf, 30. März. Seit heute Morgen herrscht hier
starker S chncefall.
Laibach, 30. März. Ja ganz Krain herrschte heute den
Tag über heftiger Schneefall. Auf dem Karst liegt der
Schnee meterhoch. Der Wasserstau!) der Save ist br-
deuteud gestiegen.
Comumnal-Zeitrmg.
[Ser Mangel an Kindersvitälern.) Von Dr.
Alfred Ster« erhalten wir die nachstehende Zuschrift: »Hoch­
geehrter Herr "Redacteur! Im Hinblicke auf, die vor dem
Wiener Schwurgerichte stattfindende Verhandlung, erlaube ich
mir, Sie aufmerksam zu machen, daß eine „Moriz Frei­
herr v. König sw arte r'sche Widmung zur Errichtung
eines Kinderspitales in Wien" besteht, daß der z»
diesem Zwecke bestimmte, in der städüschen Haupikasse erlie­
gende Fonds Ende des Jahres 1898 (stehe Hauptrcchnungs-
abschluß. Band 4. Seite 166, Post Nr. 636) 405,014 fl.
66 kr. betrug, also mit Zurechnung seither aufgelaufener
Zinsen und Zinseszinsen bis Ende 1900 rund 900,000 Kronen
betragen dürfte. Allerdings bestimmte der Testator, daß nur
die Gemeinde und sonst kein Dritter einen Beitrag, zur Er­
richtung des Spitales leisten dürfe, und daß dieses den
Namen des Stifters führen müsse. Sollte etwa
diese letztere Bestimmung unter dem heutigen Stadtregiment
ein Hinderniß der Errichtung des Spitals bilden? Für den
Bau reicht die vorhandene Summe jedenfalls aus, auch zu­
mindest für einen Thell der Erhaütungskostm, deren Rest die
Gemeinde schließlich doch noch aufzubringen in der Lage wäre."
sGrundabtretung.s Der Stadtrath hat die Schadlos­
haltung für den zur Straße abzutretenden Grund beim Hause
Wipplmgcrstraße 21, Tiefer Graben 22, mit einem Pauschalbeträge
von 140.000 Kronen festgesetzt. Zur Wipplingerstraße entfallen
etwa 296-44 Quadratmeter, znm Tiefen Grabe» 24-79 Quadrat­
meter.
[Zur Plenarversammlung des Vereines der
Lehrerinnen und Erzieherinnemf Die Präsidentin
dieses Vereines, Frau Marie Schwarz, ersucht uns, den über
die Plenarversammlung erschienmen, einer Local-Correspondenz ent­
nommenen Bericht dahin richtigzustellen, daß in dem Jahres­
berichte die Veröffentlichung der Mitgliederliste künftighin unter­
bleiben werde, um die Mitglieder vor privaten Belästigungen zu
schützen, denen sic durch die Aufforderungen zum Austritt seitens der
Functionäre deS Katholischen Lehrermnen-Bcrei,-.eS ausgesetzt sind.
Die übrigens unbegründete Furcht vor materieller Schädigung hat
hiebei keine Rolle gespielt.
Bereinsnachrichte».
[Deutscher Schulderes n.[ Die Frauen- und
Männer- Ortsgruppe »Innere Stadt" des Deutschen
Schulvereines hielt heule ihre Jahrcsverschnmlung ab, zu
welcher auch der Obmann der Centralleitung, Dr. Wertlos,
erschienen war. Den Jahresbericht erstattete Vorstandsmitglied
Landesgerichtsrath Schindler, der die erfreuliche Thatsache
constatiren konnte, daß die Zahl der Mtglieder der' Orts­
gruppe diesmal einen Zuwachs um 53 aufzuweisen habe und
auf 1282 gestiegen ist. Die Einnahmen beliefen sich auf
8591 fl. Redner bezeichnete es als bedauerlich, daß die Wiener
Gemeindevertretung. dem Vereine Passiv gegenüberstehe.
Bürgermeister Dr. Lueger habe er als einen Erfolg des
neuen Statuts bezeichnet, daß darin der deutsche Cha­
rakter Wiens ausdrücklich betont werde. Aber nicht
Worte Helsen dem Deutschthum, sondern Thaten. Die Stadt
Men müßte auch deutsch handeln, und es ist nicht deutsch ge­
handelt, wenn man dem Vereine die Subvention entzogen
hat. (Zustimmung.) Die Hauptversammlung wird diesmal zu
Pfingsten in Graz stattfinden. Namens der Frauen-Ortsgruppe
erstattete die! Schristfibhreriw Frau Meißner-Diemer
dm Bericht, demzufolge die Ortsgruppe 461 Mtglieder zählt
und im letzt« Jahr? 215% sh an die Centrale abgeführt hat.
INeue Freie Presse.
Der Obmann der Centralleitung, Dr. Weitlof, Ächtet« cm
die Anwesenden eine Airsprache, worin er sie aufforderte, trotz
der Ungunst der Verhältniße in Wien drn Muth nicht sinken
zu lässien. Die Leute, werden nicht immer den Weg gehen, der
dem Deirtschthum und Fortschritt entgegensteht. Auch die
Wiener werden einmal naturgemäß daraus angewiesen fein,
alle Bestrebungen zu Gunsten des DeutschihumS zu unter­
stützen, schon das materielle Interesse wird sie dazu veran­
lassen. Die Czechen, Polen, Slovenen gravitiren nicht nach
Wien, sie suchen [ich ihre eigenen Centralpunkte zu schaffen.
Dr. Weitlof constatirte sodann, daß der Verein in stetem,
wenn auch schwachem Aufsteigen begrijfsn sei. Die Einnahmen
seien im letzten Jahre auf 218,000 fl. gegenüber 203,000 fl.
des Vorjahres gestiegen. Die Ausführungen Dr. W e i t l o f'S
wurden mit lebhaftem Verfalle aufgenommen.
[Bismarck-Feicr.f Anläßlich derWiederkehr deS Geburts­
tages weiland des Fürsten Otto v. Bismarck veranstaltet der Verein
Reichsdeutsche in Wim am Sonntag den 1. April, Abends 7 Uhr,
im Rittersaal« de« Restaurants „Goldene Birne". Mariahilfer-
straßc 30, eine Bismarck-Gedenkfeier.
lExcnrsion der VI. Section zur Weltaus­
stellung in Paris.! Unter Fuhmng des Präsidenten dct
VI. Section der LandwirthschastlGesellschast,, Grasen Dominik
Hardegg, findet im Monate September d. I. eine große
Studien-Excursion der Pferdezüchtrr und Pfewcsreunde nach
Paris statt, um die in der Zen vom 2. bis 10. September ab*
zuhaltende internationale Pserde-Ausstellung zu besichti .en.
[„Eintracht", Verein des Administrations-
PersonalcS der Wiener Journale.! Die 29. ordent­
liche General-Versammlung dieses bumnminren Vereines fand am
18. d. Bi, im Saale der Akademie der Wissenschaften unter dem
Vorsitze des Obmannes. Herrn Joseph Zöchmann, statt. Der
Obmann skizzirte die Thätigkeit der Bereinsleitung während des
abgelaufenen Jahres, hob besonders hervor, daß siebzehn Mit­
glieder im Genusse der Pension, zwei Mitglieder im Genusse der
Invaliditätsgebühr stehen, außerdem sechzehn Witwen und drei
Waisen Unterstützungen genießen, und bat zum Schlicssc, allen
Wohlthätern und Gönnern, insbesondere den Journal-Eigen­
thümern, welche den Verein in munisicenter Weise unterstützten,
den Dank zu votircn. Nachdem noch beschlossen worden war, die
Pensions-Unterstützungen den Bezugsberechtigten in gleicher Höhe
wie im abgelaufenen Jahre zu Theil werden zu lassen, sprach der
Obmann dem Ball-Comite, ferner dem Schriftführer Herrn Kudlik
und dein Rechnungsführer Herrn Koitschnn für ihre aufopferungs­
volle Thätigkeit den Dank aus. Die Herren Karl Kudlik,
Alois Makler, Albert Meyer und Sigmund Spitz wurden
in dm Ausschuß wiedergcwäblt. In der constituirenden Versamm­
lung des Ausschusses wurde Herr Joseph Zöchmann als Obmann,
Herr Sigmund Spitz als Obmann-Stellvertreter, und mit Accla-
mafion die Herren Karl Kudlik als Schriftführer, Herr Alois
Mahler als Cassier und Herr Adolph Koitschim als Rechnungs­
führer gewählt.
lErster Wiener Consumverein.f Im großen
MusikvereinSsaale fand heute Abends unter dem Borsitze des Prä­
sidenten, Directors Dr. Alfred K a i z l, die diesjährige General-
BorsaminluUg des Ersten Wiener ConsumvereincS statt. Der Stand
der Mitglieder bezifferte sich zum Schlüsse des vorigen Jahres mit
30,093. Waaren wurden um den Betrag von 3.735,960 fl. ver­
kauft. Der Gebahrungs-Ucberschnß ermöglicht Heuer eine Rückver­
gütungsquote von G’/s Pcrcent. Nach Abzug der Rückvergütung
an die Genossenschafter im Betrage von 213,138 sl. verbleibt noch
ein und ertheilter Üebcrschuß von 13,695 fl. 97 kr. Zu Vorstands­
mitgliedern wurden die Herren L. Czermak, Dr. Ritter
v. Ernst, C. Hoffn er, Dr. Alsted Kaizl und Anton Wo­
drasch k a wiedergewählt.
[Vorträge und Versammlungen am 31. März.)
Verein „Realschule", 7 ilbr Abends, im Unwerßtätssaale lg
Fortsetzung der Debatte: „lieber die neue Maturitäts-Prüsonas-
Verordnung für Realschulen."— Deutsch-akademische Lese-
und Redebaile, kalb 6 Ubr Abends. Vortrag des Herr» Paul
Ritter: „Die Entwicklung der Differenzial-Rechnung."
(„Zeitrechnung und Kalender."! Ueber dieses inter­
essante Thema hält der wissenschaftliche Referent der „N r a n i a",
Professor Dr. Friedrich Um lagst, Sonntag den 1. und Sonntag
den 8. Avril, icdesmal uw 1t Uhr Vormittags, Demonstrations-
Vorträge.
"\'* 7" ... .....
L o e alb eri ch t.
[Ei» z«rnckgenomme« eS Verbot deSR-ctorS.s
Die Vorgänge bei einer der letzten Promotionen an der Universität
haben bekanntlich da« Rectorat bewogen, jede feierliche Ausfahrt
der Studentenverbindungen vor der Universität zu verbitten. Die
Vertreter der deutsch-uationalen Studentenschaft haben nun eine
Berathung abgehalten und ein Entschuldigungsschreiben an den
Rector abgesendet, in dem jene« peinliche Borkommniß— es war
ein Angehöriger der katholischen Studentenverbindung „Norica"
vor den Augen des Rectors thätlich mißhandelt worden— be­
dauert wird. Der Rector hat »u» das oben erwähnte Verbot
zurückgenommen.
sEin D e n kst ei n.[ Dem im Bofiahre in Nennkirchen
verstorbenen Componificn Franz Krinninger wurde von den
dortigen Vereinen an seinem GeburlS- und Sterbehanse ein Denk-
stein errichtet» deffen Enthüllung, verbunden mit einer würdigen
Todtenfcier, Sonntag den 1. April d. I., Nachmittags '/,4 Uhr,
stattfindet.
sFunde in der Hofoper.) In der Hofoper wurden in
der Zeit vom 20. November v. I. bis Ende März lausenden Jahres
nachstehende Gegenstände gefunden und bei der Gebäudeverwaitung
devonirt: Brochen, Nadeln. Armbänder, Medaillons, Ketten, Ohr­
gehänge, Manchettenknöpse, Brillen, Zwicker, Operngläser und deren
Futterale, Handschuhe, Muffs, Schleier, Kopf- und Halstücher, Sack­
tücher, Fächer, Regenschirme, Schlüssel, Cigarren- und Brieftaschen,
Geldbörsen, Bonbonnteres, Lorgnons u. s. w. Die gefundenen
Gegenstände können in den Vormittagsstunden von 9 bis 12 Ubr
bei der Gedäudeverwaltnng des k. I Hojoperutheaters, L Operngaffe
Nr. 1, behoben werden.
IHeeresmuseumI Es ist nunmehr ein Iah, ver­
flossen, seitdem das Heeresmusemn auch an Sonntagen dem
Publicum zugänglich ist. Bisher haben an Sonntagen allein
nahezu 6000 Personen diese wenig gekannte Sehenswürdigkeit
Wiens besucht. Nach der mit 1. April in Kraft tretenden Som-
mcr-Besuchsordmmg wird das Museum Sonntag und Donnerstag
von 10 bis 1 (beziehungsweise 3) Uhr, Mittwoch und Samstag
von 1 bis ä Uhr Jedermann unentgettlich zugänglich sein. Diens­
tag von 10 bis. 2 Uhr ist der Eintritt gegen Erlag eine, Krone
gestattet.
sJrrigcr Feuerlärm.) Heute km» So, 12 Uhr
Mittags allarmirte ein Automat im Hofthratcr-Magazin, VI. Be­
zirk, Dreihufeisengasse Nr. 8, die Filiale Mariahilf der städüschen
Feuerwehr. Ein bemannter Löschwagen fuhr sogleich vor das
Theatermagazin, konnte jedoch sofort wieder abrücken» da rin fal­
sch« Allarm vorlag..
(Ein todter Passagier.! Der Fleischhauer Johann
Höfinger miethete heute Vormittags einen Einspärmerwagen
und gab dem Kutsch« den Auftrag, zur Großmarkchalle aus der
Landstraße zu fahren. Am Ziele angelangt, stieg Höfinger nicht
aus. Der Emspännerkutscher öffnete den Waaenschlag und fand
den Passagier todt im Coupe lehne», G» Herzschlag hat
seinem Leben ein Ende gemacht.
[Biklardmatch Kerkan-Ludwig.) Borgest«» Abendg
begann im East Orient in bet Praterstraße ein für drei Abende
berechnetes Match zwischen den Billardmeistern Hugo Kerkau
(Berlin) und Karl Ludwig (Wien). Die Präpositionen find: Ein«
zwei Abende umfaffende amerikanische Seriellpartie ans 36UO Points,
irde» Abend bis 1800 zu spiele»; Serk» gibt Ludwig. 8900 Points
31. MSn 1900 Nr. 12788
vor. Am dritten Abend wird «n« Cadrepcwtir gespielt. Di« größte
amerikanische Serie, welche Kerkau zu Stande brachte und nnt de,
4286 Points.
! von Kerkau
um tuici ociic uua ‘tu* um* „uw, kleinen Serien
mit einer brillanten Serie von 1!tl!« Points für den ersten Abend beendigt.
Heute Abends wurde das Match fortg'ietzt. BeivundernSwertl»
ist die Ruhe, mit welcher der Berliner Meister spielt, sowie fein»
Ausdauer. Alle drei Bälle bewegen sich längs der ManttnelleS »m
das Billard herum. Er niacht dabei längs einer langen Baad»
gewöhnlich SO, längs der kurzen 39 Carambols. Brillant spielt
Kerkau die Bälle aus d« Ecke, in welcher bekanntlich mcht meh,
als zwei Carambols geinacht werden dürfe«, um sie dann läng»
des NachbarmantineUes weiter,»treiben. Durchschnittlich macht«
Kerkau gestern 16 Carambols per Minute. Zahlreiches Publicum
hatte sich zu veni Match eingesunden und lohnte das Spiel K«ka»'ö
mit reichem Beifall.
sF e ch t a k a d e m i es Mittwoch de» 4. April, präcise 8 Uhr
Abends, findet im Cursalon (Stadtpark) eine Fechtakademie d«
Jechtschule R. Ludwig unter Mitwirkung von Herren der Fecht«
schulen Hans Denk und Otto S o j k a, sowie Herren der Fecht«
Clubs „Vereinigung deutscher Fechter in Purkersdors" und „Oester«
reichischer Fecht-Club" statt.
sEin Sommertheater in.Gloggnitz.) In
Gloggnitz Hat sich ein Comist gebildet, welches die Errichtung
eines Sommertheaters plant. An der Spitze, des Comites steht
Bürgermeister WocheLläirder.
er gegenwärtig die Weltmeisterschast behauptet, beträgt
jene Ludwig'» 701 Points. Gestern wurde die Partic
/ bHM iQi tT}A«w4P A« ü f!«< iihS H Kt*0l
Sport.
Kinder beim Trabrennen?
I» seinem gewiß löblichen Bestreben, das Trabrmnwcsen zu
popularisictn, hat der W i c n e r T r a b r c n n v e r e i n eine
Verfügung getrosfcu, die keineswegs allgemeinen Beifall finden
wird. Wie die »Oesterreichische Sportcorrespondenz" meldet, werden
jetzt Kiuderkarten zu ermäßigten Preisen an den Kaffen deS Vereine-
ausgegeben. Hiedurch will man offenbar einen größeren Besuch
von Kindern bei den Nennen erzielen, die selbst die enragirtestcn
SportSfrennde gewiß nicht als besonders emPfehlcnSwcrthcS Bil­
dungsmittel für die Jugend ansehen werden. Die Besucher der
Freudenau und des Trabrcnnplatzcs bei der Rotunde haben bei
jedem Rennen Gelegenheit, zu beobachten, daß halbwüchsige Bursche,
die kaum der Schule entwachsen sind, sich an die Kassen de-
Totalisateurs drängen, und leider verzeichnet die locale Chronik
nicht festen die Fälle, daß jnnge Leute durch ihre zu früh erwachte
und durch schlechte Gesellschaft genährte Weltlust auf Abwege ge«
riethen. Sollen nun auch Kinder in dieses Treiben gezogen »»erden?
Besser wäre es wol, an den Eingängen der Rennplätze die Auf­
schrift anzubringen: „Kindern ist der Eintritt nur in Begleitung
Erwachsener gestattet."— In der gestrigen Sitzung des Bezirks«,
ansschnsses Wieden wies Bezirksvorstchcr R i c n ö ß l auf da-
Bedenkliche der neuen Einführung hin. Den Wirkungen der
Schulcrziehung würde hiedurch geradezu entgegengearbeitet und der
Erfolg der in der Schule bezüglich der Sparsamkeit ertheilte»
Lehren völlig vereitelt. Der Bezirksvorstehcr stellte den Antrag
dm Bezirksschulrath in einem molivirten Schreiben z» ersuche»,
die erforderlichen Schritte zu unternehmen, damit die erwählst^
vom Pädagogischen wie volkswirthschaftlichen Standpunkte gleich­
mäßig zu verurtheilcnde Maßregel rückgängig gemacht werde.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Streichung Bonvlvaut's.
Bonvivant wurde aus allen Engagements!« Oesterretty»
Ungarn für 1900 gestrichen. Diese Nachricht überrascht umsomehr,
als der vorjährige Trialstakcs-Sieger als einer der aussichtsreichsten
Bewerber nm den Königsprcis galt. Baron Königswarter
wird sich somit i» diesem 100,000 Kronen-Renoen n»r auf Pilatus
stütze» könne».
Renne« zu Liverpool.
Freitag. 30. März.
.' Die Liverpool Grand National Steeple-Chase, die
über 7200 Meter führt, brachte als Resultat den Sieg von
Ambnsh II., her als heißer Favorit startete. Auf dem zweiten
Platze folgte der weniger gewettete Barfac, und Manifesto, den
Wllliamsvn ritt. bracht« seine 82 Kilogramm nur ans den dritte»
Platz. Der Startprei» für den Sieger betrug 4:1. DaS
Resultat war:
GrandNationalStcePle-Chase. 2500 Pfund 7200
Meter. Prinz von Wales' sechsjähriger brauner Wallach Ambush IL,
7lV« Klgr. (Anthvnv), Erster Mr. C. A. Brown's alter Fuchshenmt
Barsac, 62'/, Klgr. (W. Halsrp) Zweiter; Mr. I. G. LulteeLS
alter brauner Wallach Manifesto, 82 Klgr. (G. Willmmson), Dritter.,
Antomobil-Wcttfahrte«.:
Nizza. 30. März. Die großen AutonzpbU-Wettfahrten
wurden verregnet. DaS Hanptrenncn auf der 230 Kilometer
langen Streck: Nizza-Marseille gewann De Knyff
mit einem Panhard-Wagen in 3 Stunden 25Minuten. Erster
im Motocycle-Rennen wurde Beconnais in 3 Stnndr»
22'/, Minuten. Die Retourfahrt wurde wegen schlechtm Wetters
aufgehoben.— Im Rennen der Touristen auf der Straße Nizza-
Draguignan (98 Kilometer) siegte in der Claffc ^Flores, m
der Claffc L Ravenez, in der Classe 6 Chanchard;
Zweiter wurde das Mitglied des Oestcrreichischen Antomobil-ClnbS
Baron Theodor Liebte g mit dem Wagen „Neffelsdorf" der
NeffelSdvrfer Gesellschaft. In der Classe I) siegte S t e a d mit
einem Daimler-Wagen in 2 Stunden 15 Minuten.
Der Ingenieur Bauer und der Heizer Braun kippte»
mit Daimler „Mercedes" auf einem Felsen der Corniche um.
Ingenieur Bauer blieb todt. Er war ein Reichsdeutscher, hatte
sich von der Automobilfabrik Daimler den 24pferdigm Wagen
„Mercedes" bauen laffcn, und man setzte große Hoffnungen sowol
ans die Fahrgeschwindigkeit deS Wagens als auf dii Geschicklichkeit
de« Lenkers. Nun hat chn ein so tragisches Geschick ereilt.
Theater- «nd Kunstuachrichten.
Wien, 80. MSr». f
— Im Deutschr» BolkSthe ater findet Samstag
de» 7. April die erste Aufführung deS dreiactigen BolksstückcS
„Der letzte Knopf" von Julius v. GanS-Ludassy statt.
— Im Raimund-Theater findet morgen (Samstag) die
Prrunire des vieracügen Schauspieles „Gretel" von Theodor
H e r z l statt. Die Aufführung beginnt um 7 Uhr.
— Im Theater an der Wie« eröffnet mmta
(Samstag) Signora Düse in „La Seconda Moglie* (Die
zweite Frau) eine Reihe von Gastvorstellungen.
— Morgen (Samstag) Abends halb 8 Uhr findet im kleine»
Musikvereinssaale da« Coneert der Harfenvirtnofi» Edith
Martin statt.
— DaS Fi-tz-ner-Quartett bringt an seinem äußert
ordentlichen Quartett-Abende, welcher Donnerstag de« 8. April
im Bösendorftr-Saale za Gunsten des Brahms-Denkmals
stattfindet, ausschließlich Werke von Johannes Brahms zur Aaf«
führmig, und zwar: Clavier-Trio H-dur, op. 8; neue Bearbeitung
(Klavier: Fräulein Marie Baumayer); Lieder, gesungen von
Kran Agne« Bricht-Pyllemaun; Streichqnintrtt O-dnr,
op. 111. —Karten in Gutmann's Hos-Musikalien-Handlnrq.
— Dir Cello-Birtuosin Fräulein Emilie Röder wird an)
9. April b. I. eia Concert im Saale Ehrbar veraustalteu. Ja
demselben werden die Piauipi« Mela Kurt und der PiauA
-iS. Dol[f «itwirk«..


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 7 ]
Seit« 7
Sr. 12788
Wisa, Samstag
~~ ^Dre »tbentlv^e Grueral-Versammkung der Gesell«
schaft der Masikfreunde findet Mittwoch den 1l. April
«m 5 Uhr Nachmittag« im Keinen Saale des Gesellschastshause«
statt. Diejenigen Mitglieder, welche die specielle Einladung zn
dieser General-Bersammlung sammt dem gedrucktm Rechenichasts.
berichte bi» zum 3. April nicht erhalten haben sollten, werdm
ersucht, dieselbe« in der GesellschaftSkanzlei gefälligst nclamiren
zü Wüllen.
— 3n Folge der Erkrankung Karl N e«f e l d'» müssen die
für den 3.» 4. und 6. April angekündigten Vorträge auf eine»
sMmn Zeitpunkt verschoben werden. Das Geld für die
gelösten Karten wird in der Musikalienhandlung R o s« bi»
7. April zurückerstattet.
.„— Freitag den 6. April, Abend» >/,8 Uhr. findet im Bösen-
dorfer-Saale der Kammerwnflk-Abmd Ella K e r n d l unter Mit­
wirkung der Fräulein Magda R i ch l i n g und Vera v. Baich,
der Herren Hans Klein, Franz Klei», Otto W e r »e r und
Christian Nowak statt.
. Somitag den 8. April, Nachmittag» V,3 Uhr. findet
rru Theater an der Wien zn Gunsten des Verein» „Ferien­
heim" eine interessante Matinee statt. Zur Aufführung gelangt
Nestrvy'S Zanbcrposse „Der böse Geist Lumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt". Die Besetzung der Haupttollcn ist
überaus originell. De» Tischler Leim wird Fra» Henriette
v. Türk-Leuthold, den Schneider Zwirn Frau Therese
Biedermann und den Schuster Knieriem Frau Hansi I ar n o-
Niese spielen. Die anderen Rollen liegen in den Händen der
Damen M i l t o n. P f a u t e r, Dietz, Natzler, L r n o i r rc.
und der Herren Pagin, Wallnrr» Köruer» Lunzer»
K o r m a n n und A l r x i.
— Jur Vereine für Kunst und Wissenschaft hielt die Wiener
Schriftstellerin Fräulein Adele Schreiber einen Vortrag über
Arthur Schnitzler. Sie zeichnete mit feinen Strichen die
literarische Persönlichkeit des Wiener Dichters, gab in knrzm
Skizzen den Inhalt seiner Dramen und Novellen wieder und las
einen der Dialoge aus dem „Anatol"-Cyklus, sowie einige noch
unveröffentlichte Gedichte vor. Das Publicum, das sich in statt­
licher Anzahl eingefunden hatte, folgte dem interessanten Vortrag«
»nt großer Aufmerksamkeit und sprudele lebhaft« Beifall.
— Die Secessions-AnSstellung ist am Montag
geschloffen. An diesem Tage lvird die „Philosophie" von Klimt,
die also nur noch bis einschließlich Sonntag ansgestellt bleibt,
nach Paris zum Versandt gebracht. An die Stelle des Bildes
kommt eine Plastik von Fräulein Ries. eine Gruppe mit vier
lebensgroßen Figuren, welche erst vor wenigen Tagen aus der
Gießerei gelangt ist. Gleichzeitig wird noch eine kleinere Figur
derselben Künstlerin, „Der Kuß", und ferner vier Gemälde, die zu
spät eingetroffen sind, der Ausstellung einverleibt: zwei Arbeiten
von Zorn, ein „Damenporträt" von Habermann und die
„Bauernstube" von Julius v. Ehren, letzteres Bild aus dem
Besitze der Hamburger Kunsthalle, welche dasselbe der Secession
geliehen hat. Die Ausstellung der großen Plastik nimmt so viel
Zeit iu Anspruch, daß die Ausstellung einen Tag gesperrt werdm
»ruß; von Dienstag ab ist dieselbe wieder geöffnet.
— Der Pensionsfonds der Musiklehre­
rinnen veranstaltete am 23, d. im Festsaale de» Kauf­
männischen Vereines einen erfolgreichen Vergnügungsabend.
Der Saal war von einem eleganten Publicum bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt, und das amüsante Programm fand
lebhaften Beifall.' Es bestand aus Clavier- und Cellovortrvgen,
Dialektdichtungen des Herrn Moriz S ch a d e k, die der ge­
müthliche Localpoct so gut vorzutragen versteht, aus der
Osfenbach'schen Operette. „Ein Ehemann vor der Thür", die
sehr lebendig aufgeführt wurde, und einer Reihe lebender
Bilder mit Begleitung des Wiener Quartetts für Volksmusik.
Nachdem noch die Lotteriegcwinnste vertheilt wurden, folgte
ein langes und> animirtes Tänzchen. Das Comite unter Vor­
sitz der Vereins-Präsidentin Fräulein Marie v. Grün­
zweig erntete für die hübsche Veranstaltung so allgemeinen
Beifall, daß Mittwoch den 28. d. der ganze Vergnügunzs­
abend wiederholt wurde.
— Morgen, '/,8Uhr Abends, findet im Bösendorfer-Saal« das
Doppelconcert des Opernsängers Eugen Lamberti und des
Pianisten Emil Friedberger statt.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Singer,
Dr. Max Burckdard und Dr. Heinrich Kanner: Redaction
für bildende Kunst: Prvseffvr Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 287
bringt solaende Artikel: Die bureankratische Legende. Bon K.—
Sechs ungarische Regierungsparteien. Von A r v a d.— Koerber's
Jndustrieserum. Vom Reichsratbs-Abgeordneten Dr. Otto Lecher.
— Die Kvblensrage in Deutschland. Von Georg Bernhard.—
Die Philosophie im neunzehnten Jahrhundert. Von Professor Dr.
Rudolvd Encken.— Ueber Hugo Wolf und seine Oper. II. Boa
Rosa Mayreder.— Die Bildschnitzer. Von Max Burckhard.—
Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Unmilitärisch.
Von Freiherrn v. Schlicht.— Vierteljährlich 6 Kronen, bei der
Post, in ollen Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
lX/g, Günthergasse 1. Einzelnummer 60 Heller. Probenummern
gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Administration: IV., Schleifmühlgasse 25. Preis per
Nuniiner 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark-
vierteljährig. Die 14. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt ans: E. W. Das Ende der liberalen Partei.
— Synopticus. Garantien des nationalen Friedens.— Un­
gedruckte Briefe Ferdinand Kürnberger's. Mitgetheilt von
L. R 0 s n e r.— Dr. Ranzow. Wirthschaft und Kunst.—
Interviews: Der Kampf um die „Philosophie". (Maler M 0 l l—
Maler K l i m t u. A.)— Gracchus. Ein Gesetz zur Förderung
der Industrie.— L. Schönhofs. Wildenbruch's Drama „Erasmus.
— Joseob Conrad. Ein Vorposten des Fortschrittes.— H—d.
S osoperntheater.— Literatur.— Finanzielle Glossen.— Augustin.
ras Dencdetti.— Mau abonuirt bei allen Buchhandlungen und
Postanstalten oder direct bei der Administration. Probenummer»
gratis und srauco. _______________
Äus -em Grrichtssaale.
Wie», 30. März. fOrig.-Bcr.f (Beschuldigunge«
{ egen ein Kinderspital.— Fortsetzung auS dem Abend-
latte.) Das Bcweisverfahren in diesem Processe wurde heute zu Ende
g eführt. Unter den Zeugen, die vernommen wurden, befanden sich
ie Nonnen, die in dem St. Josephs-Kinderspital als Wärterin««»
fimgiren. und die beiden Kläger. Die geistlichen Schwestern er­
klärte» in kurzer Weise Alles für unwahr oder ihnen nicht be­
kannt, was gestern über die Behandlung der Kinder und ihrer
Eltern in diesem Spitale erzählt wurde. Rach ihren Aussagen
hätten alle diejenigen, welche gestern in sichtlich schmerzlicher Be­
wegung oder Erbitterung die Erfahrnngen mittheilten, welch« sie
bei der Erkrankung ihrer Kinder gewacht hatten, die Unwahrheit
gesprochen. Der Primär- Arzt Dr. Heim bekämpfte zu­
weist mit sachlichen Argumenten die wider dir SpitalSver-
waltung erhobenen Beschuldigungen und war bestrebt, sie
auf Jrrthümcr'znrückzuführen. Herr Dr. Melzer hielt. eine Ber-
therdigllngSrcde, in welcher er die Clientel der Krankenhäuser oder
mindesten- diese» Spitals al» die Hefe der Bevölkerung schilderte.
8» ist aber nicht richtig, daß die Mehrzahl derjruigen, welche
Me Spitäler «Luchen, de« Pöbel angehört. Ganz gewiß aber
Nea« fVafe Presse*
■ „.I.I.JE ,l_m
sind jene Personen au» dem Volke, welche voll Angst um ihre
Kinder, voll Zärtlichkeit für ihre armen Sprößlinge, dir sich auf
dem Krankenlager und vielleicht auf dem Sterbebette befinden,
sich an den Arzt «enden und seine Theilnahme erhoffen, seinen
Beistand auch außerhalb der Ordination erstehen, ehrenwerthe, der
Sympathie würdige Leute. Sie sind cs auch dann, wenn sie vielleicht
Uebereifer entwickeln, vielleicht von der Unkenntniß der Verhältnisse
irregeführt sind. Welche grausame Enttäuschung, wenn sie vün
dem Arzte, in dem sie einen edlen Helfer voraussetzen, mit
harten, geringschätzenden Worten zurückgewiesen werden. Ein
mildes, gütiges, sanft aufklärendes Wort, erzielt fast immer seine
Wirtting. So haben es stets alle großen Aerzte gehalten. Die
ärztliche Wissenschaft wird compromittirt, wenn sie sich nicht
mit Humanität vereint. Sind etwa die Personen, die gestern
Klage geführt haben, baß ein hochfahrender und demüthigen­
der Ton gegen sie angeschlagen worden, Trunkenbolde und
Diebe? Herr Dr. Melzer wies heute darauf hin, daß die
Nervosität entschuldige. Aber wer sich nicht selbst zn beherr­
schen verwag, darf der es stteng tadeln, wenn unglückliche,
der Bildung entbehrende, von schmerzlicher Sorge erfaßte
Menschen, ihre Worte nicht streng gewählt haben?j
Die Aussagen der Nonne».
Der Präsident fragt die Schwester Mathilde:
Gehen Sie zu jedem Krankenbette?— Zeugin: Ja.
Präs.: Besehen Sie jeden Patienten, ob er rein gebalten
ist, die vorgeschriebene Medici» und Nahrung hat, oder ist das Sache
der anderen Schwestern?— Zeugin: Das ist die Sache der
anderen Schwestern, so genau kann ich das nicht thun.— Präs.:
Fragen Sie die Kinder, wie es ihnen geht?— Zeugin: Ich
frage sie auch.— Präs.: Sind Ihnen Beschwerden vorgekommen?
- Zeugin: Noch nie.— Präs.: Habe» nicht Kinder geklagt,
daß sie unrein seien oder frieren?— Zeugin: Es hat nie
eines geklagt.
Präs.: Es wurde gestern gesagt, daß eS zur strengen
Jahreszeit in den Zimmern kalt fei, daß Frost herrsche, daß die
Kinder frieren und dies sogar in den Zimmern, wo Masern-
kranke sind?— Zeugin: Kalt habe ich eS nie ge­
funden, gelüftet muß werden.— Präs.: Es sollen iotche
Beobachtungen besonders im Winter 1838/98 gemacht worden
sein.— Zeuginn Damals war ich nicht dort, ich biit erst seit
April 1899 dort.
Präs,: Genügen die VentilaUvnL-Emrichtungen nicht und
müssen auch die Fenster geöffnet werden?— Zeugin: Ja, sie
müssen geöffnet- werden.— Präs.: Es wurde Klage gcsübit,
daß auch dis Fenster geöffnet werden, neben welche» Kinder liegen.
— Zeugin: Dann werden d i e K i» d c r bedeckt.—
Präs, i CS wurde behauptet, tast die Linder unbedeckt liegen,
obwol Ordensschwestern in der Nähe sind.— Zeugin: Däs
b- be i ch »i ch t g e s c b e n.
Pp.äs.: Haben sich nicht Eltern bei Ihnen beschwert, daß
Schwestern mit ihnen unfreundlich waren?— Zeugin: Nein.
— Präs.: Es wurde gestern behauptet, daß ein elf Monate
altes Kind von den Ordensschwestern geschlagen wurde.—
Zeugin: DaS habe ich nie gesehen, auch ist es mir
nie gesagt worden.
Präs.: Einem dreizehn Monate alten Kinde-.ssött Mlch
mit einem Pulver gegeben worden sein, wodurch sie Mer wurde.
— Dr. Heim: Ich kann darüber Auskunft geben. Es war dies
zugesetzte Somatose, wodurch die Milch ein verändertes Aus­
sehen erhält.— Präs.: Es wurde behauptet, daß die Visiten
der Aerzte sehr summarisch seien, für 70 Kranke nur eine halbe
Stunde, höchstens drei Birrtelstunden, so daß nicht ordentlich
untersucht werden könne.— Zeuginn Den Visiten wshne ich
nicht bei.
Präs.: Ist Ihnen bekannt, daß Kinder, die neu ausgenommen
wurden, in Betten kamen, auS welchen andere Kinder eben heraus­
genommen wurden, ohne daß die Wäsche gewechselt wurde?—
Zeugin: Nein. Die Wäsche wird neu gewechselt, nur
die Matratze bleibt.— Präs.: Es haben sich Eltern beschwert, daß
Kinder unrein gehalten worden, daß sie mit Koth beschmutzt und
durchnäßt waren. Es soll sogar vorgckomnien sein, daß der Koth an
ihnen angetrocknet war?— Zeugin: Das k 0 mmtnie vor.
Die Kinder werden immer gewaschen. Allerdings hereingebracht
werden sie so. Das kommt vor.
Präs.: Es wurde Ungeziefer bei den Kindern gesunden und
von den Decken abgebcutelt.— Zeugin: Das kan» nicht
sein. Die Kinder werden, wenn sie mit Ungeziefer kommen, sogleich
aus zweckmäßige Weise davon befreit. —Präs.: Kommt es vor,
daß wegen Platzmangels zwei kranke Kinder i» Einem Bette zu­
sammenliegen?— Zeugin: Das kommt hie und da vor, wenn
sie Geschwister sind. Die Zeugin gibt noch auf Befragen an. daß in
der Anstalt dreizehn Schwester» und vier Candidatinneu seien. Jede
Schwester habe ungefähr 24 Pstegebeiohlene.
Präs.: Erfordert die Pflege von Kindern mehr Sorgfalt als
die von Großen?— Z e u g i n: Ja.
Präs.: Haben Sie selbst die Wahrnehmung gemacht, daß
Kinder. die den Eltern entzogen und fremden Leuten in Pflege ge­
geben werden schwierig zu behandeln sind?— Zeugin: Die ersten
Tage sind sie sehr schwer zu behandeln, dann werden sie brav, und oft
wollen sie gar nicht mehr fort.— Dr. Morgenstern:
Weil sie todt sind.
Präs.: Bitte, bitte! Frau Zeugin: Macht das Oeffnen des
Mundes der Kinder oft Schwierigkeiten?— Z e u g i n: Wenn sie gut
erzogen sin», mache» sie selbst den Mund aus. Sonst muß man ihnen
den Mund gewaltsam öffnen. -- Dr. Morgen st ern: Waren
Sie stets zugegen, wenn Kinder ausgenommen wurden?—
Zeugin: Nein.
Dr. Morgenstern: Wie können Sie daun wissen, ob die
Schwestern die Bettwäsche bei Neuaufgenommenen gewechselt haben?
— Zeugin: Weil die Schwestern den Auftrag gehabt haben und
in jeder Beziehung folgen müssen.
Dr. Morgenstern: Woher wissen Sie aber, daß die
Schwestern ihren Auftrag erfüllen? Zeugin: Ich weißes ganz
bestimmt.
Dr. Morgenstern: Woher wisse» Sie es?— Z e u g.t n:
Weil ich es sehe.— Dr. Morgenstern: ^ie glauben es nur.
Dann dürfen Sie aber nicht sagen, daß Sie es wisse n. Sie stehen
hier vor Gericht, und das ist eine heilige Handlung.
Dr. K l i n g e r (zur Zeugin): Aber Sie coutrolire« ja doch
di« Schwestern?— Zeugin: Ja.
Die Zeugin wird hierauf entlassen und Schwester Lucasia
vorgerufen. Dieselbe beißt mit ihrem Familiennamen Groll und ist
24 Jabre alt. Sie ist seit 1',, Jahren Pflegerin im St. Josephs-
spital. Die an sie gestellten Fragen beantwortet sie sehr langsam,
so daß zwischen Frage und Antwort stets eine kleine Pause entsteht.
Nach ihrer Angabe ist »der Dienst so eingetheilt, daß stets drei
Schwestern in einem Zimmer mit 18 bis 24 Kindern Dienst haben,
zwei bei Tag, ein« bei Nacht.
Präs.: Ist eS vorgekommen, daß in ein Bett, ans dem eben
ein krankes Kind herausgenommen wurde, sofort ein neuangekom-
menes hineingelegt wurde?— Zeugin: Nein, jedes hat frische
Wäsche und ein reines Bett bekommen
Präs.: Wurde es nicht manchmal durch die Lüftung zu kalt
in de» Zimmer»?— Z e p g i n: Rein. —Prä s.: Die Fenster
«nrden aber geöffnet, denn gelüftet muß werden.— Zeugin:
Es war ja Ventilation da.— Präs.: Die Fenster werden aber
auch geöffnet?— Zeugin: Ja. wenn gutes Wetter ist—
Praß: Hat es die Kinder nicht gefroren, haben Sie nie geklagt
nb« Kälte?— Zeugin: Nein.
Präs.: Es sollen auch Kinder im Unrath gelegen sei». Ist
Ihnen das bekannt?— Zeugin: Das kann sein, aber wenn ich
«S bemertt habe, sind die Kinder gleich gereinigt worden.— Präs.:
Bei einem Kind soll aber der Schmutz verkrustet gewesen sein. Ist
Ihnen davon nichts bekannt?— Zeugin: Nein.
Präs.: Wissen Sie von dem Ungeziefer, das ein« Schwester
von der Bettdecke herabgeschüttelt hat?— Zeugin: Nein.—
Präs.: Hatten die Kinder Ungeziefer?— Zeugin: Wenn sie
hereinkamen.— Präs.: Habe« Sie nicht gesorgt, daß die Kinder
nicht damit hinauskommen?— Zeugin: Wenn sie viel Ungeziefer
hatten, sinh sie mit SviritO tateaMt porde».
32. Min 1900
»"«>»« .. .1„ wm
Präs.: Ist Ihnen bekannt, daß die Ettern z» de» Kinder»
nicht zugelassen oder von den Aerzten grob und unfreundlich d»
handelt wurden?— Z«» gin: Nein.
Präs.: Daß man sie zu ihren sterbenden Kiudern nicht zu­
gelassen hat?— Zeugin: Davon ist mir gar nichts bekannt
Präs.: Sind nicht öster zwei Kinder iu Einem Bette ge­
legen?— Zeugin: Nein.— Präs.: Kommt das nie vor?—
Zeugin: Wegen Platzmangels nicht.— Präs.: W ßhalb denn?
— Zeugin: Wenn zwei Geschwister da sind, gibt man sie unter
Tags zusammen, damit sie Gesellschaft haben.
Präs.: Einmal sollen sich bie Nonnen in einem Nebenzimmer
mit einem Krampus gegenseitig beworfen und ihn
zerrissen haben, während die Kruder ohne Aussicht blieben. Wirren
Sie das?— Zeugin: Nein.— Präs.: Waren Sie dabei nicht
betheiligt?— Z« ugin: Nein.
Präs.: Waren niemals Eltern ungehalten, weil sie über de»
Zustand ihrer Kinder gute Auskünfte erhielten und diele dann starben?
— Zeugin: Ich habe davon nichts gehört— Präs.: Wissen
Sie, daß de» Eltern in herzloser Weise der Tod ihrer Kinder
gemeldet wurde?— Zeugin: Das ist mir nicht bekannt.
Präs: Es wurde behauptet, daß die Schwestern mit den
Kindern roh umgehen und sie mißhandeln.— Zeugin: Nein, davon.
ist mir nichts bekannt.
Präs.: Sahen Sie, daß Kinder bei de» ersten Visite» Schwierig­
keiten machen?— Zeugin: Nein.
Präs.: Kommt es vor. daß Kinder dem Auftrage des Arztes
nicht folgen?— Zen gin: Nein.\
Dr. Morgenstern: Ich bitte um Protocollirung der letzten
zwei Fragen und Antworten.
Präs, (zur Zeugin): Waren Sie bei den Visiten zugegen?—.
Zeugin: Ja —Präs.: Dann mußten Sie ja sehen, wie hie
Aerzte mit den Kindern umgingen?— Zeugin: Ja.— Präs.:
Sie haben gesagt, daß die Kinder in der Reget leine Schwierigkeiten
machten?— Zeugin: Selten.
Präs.: Selten, aber doch.— Zengi»: Selten.— Dr.
M 0 rgenstern: Sie haben gesagt, daß nie ein Kind in das'
schmutzige Bett eines anderen, eben demselben entnomnienen kranken
Kindes gelegt wurde. Und dieser Herr (auf Stellbogen zeigend)'
hat gesehen, wie sein Kind in ein solches schmutziges Bett gelegt-
wurde, Nicki er behauptet, daß Sie dabei zugegen gewesen seien. Sie z
svrechen hier vor Gericht und nehmen Gott zum Zeugen der Wahr»•
heit. Sagen Sie also, wie es ist.— Zeugin: Damals war ich;
gar nicht auf der Abtheilung.
, Stetlbvgen: Ich erinnere mich, daß Sie selbst'
mein Kind übernommen haben. Sic waren damals'
in anderer Kleidung, aber der Stimme nach kann ich es bcstiinmt
sagen.— Präs, /zur Zeugin): Ist Vas richtig?.— Zen- s
gin: Nein!>
Präs.: Erinnem Sie sich vielleicht, daß Sie ihn da­
mals begleitet haben?— Zeugin: Nein.
Präs.: Vielleicht können Sie sich au den Fall nur nicht er->
innern unter den Hunderten von Kinder».— Zeugin: Ich er-[
innere mich nicht.— Präs.: Kann es vielleicht doch möglich'
sein oder ist cs bestimmt unwahr?— Z e n g i n: Ich kann nur
sagen: Ich erinnere mich nicht.
Tr. M 0 r g« n st e r n: Sie können aber nicht sagen: „Ich z
war es nicht und das, was behauptet wurde, ist nicht wahr.",
Stcllbogen: Wie ich mit dem zweiten Kinde ge­
kommen bin, waren auch Sie da. Ich fragte Sie. was mein-
anderer Knabe macht. Sie sagten: „Er legt sich aus meinen Arm-
und erzählt mir Allerlei". Damals war das Fenster offen und j
unterhalb des Fensters stand das Bett meines Kindes. Das Kind-
hat geschrien. Können Sic sich nicht erinnern?— Zeugin:!,
Nein.— Dr. M 0 rgcnstern: Haben Sie nicht zu Kmdern
gesagt, sie sollen aufhören zu weinen, sonst müssen sie sterben?..
— Zeugin: Nein.— Dr. M 0 r g e n st e r n: Haben Sie die,
Zeugin Minna Berger gefragt, ob ihr Kind getauft ist?.—-,
Zeugin: Ich kann mich nicht erinnem.
Dr. Heim: Akußten Sie nicht manche Kinder halte» best»'
Jntubircn V— Zeugin: Ja.
Damit war das Verhör dieser Zeugin beendet.-
S ch w r st e r A u; i l i a, mit dem Familiennamen
Erlach, gibt als Zeugin an, daß die Kinder; wenn sie aus--
genomnien wurden, immer frisch gewaschen würben.
Präs.: Wie benehmen sich d«n die Kinder bei der Auf-!
nähme V— Zeugin: Verschieden, manche auch störrisch.—
Präs.: So daß sie den Mund nicht öffnen?— Zeugin:
Das koimnt vor..— Präs.: Muß man ihnen dann den Aiund
gewaltsam öffnen?— .Zeugin: Ja.— Präs.: Wie ge-„
Ichieht das?— Zeugin: Gewöhnlich mit einem Löffel.—.
Präs.: Nicht mit einein Instrumente aus Gummi?— «■
Zeugin: Ja, mit der Mun d sp e rre.— Präs.:!
Sind die Kinder nicht manchmal unrein?— Zeugin: Wenn
sie kommen.— Präs.: Und wenn sie hinausgehen?—:
Zeugin: Sie werden iinmer gereinigt, wenn etwas übrig
bleibt, können wir nichts dafür.— Präs.: Man soll 7m Spitale
ein Kind flcjunbcn haben, das mit einer Kothkmste bedeckt war?,■
— Zeugin. So lange ich dort war, war das nicht.
Präs.: Es soll Örter keine Milch dagewesen sein, wenn.
die Kinder danach verlangten?— Zeugin: Es ist immer
Milch dagewesen.— Präs.: Es sott vorgekommen sein, daß den I
Kranken, wenn sie mcht sofort essen wollten, das Essen einfach!
weggenommen wurde?— Zeugin: Ich weiß nur, daß ich den
schwerkranken Kindern sewst die Nahrung gegeben habe.—
Prä s.: WaS ist Ihnen über das Lüften der Zimmer bekannt?
ES soll vorgekommen sein, daß die kranken Kinder, die bei offenen,
Fenstern lagen, gefroren haben?— Zeugin: Davon weiß ich
nichts. —Präs.: ES soll eine Schwester ein elstnonatlicheS Kind
geschlagen haben?— Zeugin: Davon weiß ich nichts.—»-
Prüft: Eines Tages sollen die Sü>western sehr heiter gewesen
sein und sich gegenseitig einen „KrampuS" zugeworfen und ihn i
zerrissen haben?— Z e n g i n: D a v 0 n w e i ß i ch n i ch t S.,
— Präs.: Die Krainpuszeit soll schon vorüber gewesen sein?
— Zeugin: Ich weiß es nicht.
Angeklagter Stellbogen: Frau Schwester, können Sie.
sich an die beiden Kinder Stellbogen erinnern?— Zen-,
gin: Ja.— A n g e k l.: Sie haben sie gepflegt?— Zeu­
gin: Ja, abwechSlungSwcise.— A n g e k i.: AiS ich am 30. De­
cember ins Spital kam, haben Sie frische Wäsche für das Kind
hergerichtet. Die andere Schwester hat ein krankes Mädchen aus-
einem Bette gehoben und ich mußte mein Kind in das Bett
legen.— Zeugin: Es hat auch wische Bettwäsche bekommen.
— Angell.: Das haben Sie gesehen, Frau*
Schwester?— Zeugin: Ja.— Angekl.: Aber ich
bin doch dabei gestanden.— Zeugin: Die Kiiwer,
haben immer frische Ueberzüge bekommen.—
Angekl.:. Mer meinesnicht.
Vorgeladene Aerzte.
Berlheidiger: Können sich Frau ßchwsster überhaupt
an den Herrn Stellbogen erinneni?— Zeugi»: Es ist
zwar schon ein Jahr her, aber ich kann mich noch ermnem. Un­
rein wird das Bett nicht gewesen sein.— Vertheidiger:
Es wird gefragt, ob es benützt war? Wir verlangen, daß ein
Kranker frische Wäsche bekomnit.— Zeugin: Die bekoimnt
er.— Angekl.: Aber ich mußte mein Kind in ein Bett lege»,
ohne daß die Wäsche gewechselt wurde.— Zeugin: Das
Kind war im Sterben.— Angekl. (überrascht): So?.
Es hat ja noch zwanzig Tage gelebt. ■— Zeugin: Das Kind
war sehr schwer krant.
Angekl.: Das Kind hat zu Hause immer iu der Vision
gesagt: „Schwester, decken Sir mich zu." Ich, schließe daraus, daß
eS im Zimmer immer kalt war.— Zeugin: Wenn ich dort
war, habe ich die Kinder immer zugedeckt.
Der nächste Zeuge ist der erste Secundararzt des St. Jo­
sephsspitals, Dr. AlphonS Foramitti. Er ist feit 1. April,
1898 im Spitale. Der Zeuge gibt zunächst über die Frequenz
des Svitals und des Ambulatoriums, in welchem oft über bun-
dert Parteien erscheinen, Auslunst; oft hätte cm Arzt über
50 Kinder zn behandeln.„.. ^..„ ...
Präs.: Smd die Leute manchmal uogeberdcg, oder vollzieht
8t die Apidulauz immer alatt nutz rubia?— Zeug«: Da« ist


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 8 ]
!
i
t;
I
«r
<
t,
i.
i
*
i
i
t
Seite 8
Wien, sanßtag'
T'feueTFfgfe I*3pfesse,
sehr verschieden. Es kommen natürlich auch rohe und ungebildete
Leute oder solche, welche ganz besondere Wünsche äußern; denen
kommt man natürlich anders entgegen als ruhigen Parteien.—
Präs.: Haben Sie. wenn Sie in die Krankenzimmer kamen, wahr­
genommen, daß Kinder in benützte Betten gelegt wurden?—
Zeuge: Das ist manchmal vorgekommen, und zwar aus dem
Croup-Zimmer, natürlich nur interimistisch. Die Zeit bis zum
Wechseln brr Bettwäsche kann nicht mehr als zwei Minuten gewährt
haben.— Präs.: Wie viel Kranke sind bei der Visite angesehen
worden?— Zeuge: Ost siebzig und mehr.— Präs.: Wie, viel
Aerzte haben der Visite angewohnt?— Zeuge: Gewöhnlich zwei
Aerzte.— P r ä s.: Es wird behauptet, daß ein Kind während der
ersten Visite am ganzen Körper mit einem Ausschlag bedeckt war,
ohne daß es bemerkt worden wäre.— Zeuge: Das ist nicht
möglich; jedes neu aufgenommene Kind wird vom Herr» Primarius
genau untersucht und der Fall besprochen.
Präs.: Ist Ihnen bekannt, daß Kinder nicht gutwillig den
Mund ausmachten?— Zeuge: Natürlich.— Präs.: Was
wendet man da an?— Zeugle: Man macht ihm einsach den
Mund aus, das schadet ihm auch nicht.— Präs.: Ist Ihnen bekannt,
daß die Kinder roh und nnsteundlich behandelt wurden? —tZeuge:
Ich habe so etwas nie gesehen.— Präs.: Ist Ihnen bekannt, daß
Kinder auch Ohrfeigen bekommen haben?— Zeuge: Ich weiß
nur, daß sich eine Frau beschwerte. Es stellte sich schließlich heraus,
daß Dr. Melzer vem Knaben, der ihm in seine Instrumente ge­
griffen hat, einen Schlag auf die Hand gab.— Präs.: Sie sollen
der Mutter gesagt haben: „Wenn Ihr Kind boshaft ist. werden Sie
es auch schlagen", worauf die Mutter Ihnen sagte: „Mein Kind ist
nicht boshaft, sondern krank."— Zeuge: Daran kann ich
mich nicht erinnern.— Präs.: Ist Ihnen bekannt, daß die Kinder
häufig, weil man ihnen kein Wasser reichte, an Durstgefühle» litten?
— Zeuge: Das habe ich nie bemerkt.
Präs.: Daß die Kinder sehr unrein waren und mit Unge­
ziefer bedeckt?— Zeuge: Ungeziefer habe» die meisten Kinder,
die hereinkamen.— Präs.: Die Kinder bringen es häufig mit?
— Zeuge: Nicht nur häufig, sondern die meisten.— Präs.:
Die Eltern sagen, daß die Kinder rein hineingekommen und unrein
herausgekommen sind.— Vertheidiger: Sie haßen im Gegen­
satze zu den Schwestern gesagt, daß benützte Betten ans
der Divhtherie-Adtheilung nochmals benützt werden? Zeuge:
Ans der Croup-Abtheilung.
Vertheidiger: Ist es möglich, daß Kinder, die nicht an
Diphtherie leiden, sich durch einen zwei Minute» langen Aufenthalt
in dem benützten Bette inficiren?— Zeuge: Das Kind
wird nicht krank, weil es sofort immunisirt wird.— Ver­
theidiger: Die Aerzte beeilen sich jetzt sehr rasch, eine Diphthe-
ritis zu diagnosticiren.
Zeuge: Das Kind kann sich ja auch ans der Abtheilung
anstecken.— Vertheidiger. Ich will nur deduciren, daß das
sträflich ist.— Dr.H e im (dem Secundararzt widersprechend): Kinder,
die nicht ausgesprochen diphtheriekrank sind, kommen nicht auf die
Abtheilung.— Vertheidiger (zum Zeugen): Haben Sie bacterio-
logische Beweise?— Zeuge: Die kann ich ja erst in 48 Stunden
haben.— Vertheidiger: Welchen Beweis habe» Sie denn?
— Zeuge: Es gibt ja eine klinische Diagnose, die sehr leicht ist.
— Vertheidiger: Früher war sie sehr schwer.— Präs, (unter­
brechend): Wir komme» zu weit.— Dr. Vielzer: Ist es Ihnen
oft pafsirt, daß Kinder aus dem Zahnfleisch bluteten?— Zeuge:
Das Zahnfleisch d r Kinder ist oft sehr vulnerabel.
Vertheidiger: Ist es richtig, was Herr Stellbo gen be­
hauptet, Sie hätten ihm gesagt: Sie hätten die Kinder über­
haupt nicht hereinbringen sollen. Jede Krankheit kann man
draußen heilen, wenn man die Mittel dazu besitzt. Das Spital
ist nur für Solche, welche kein Geld oder keinen Raum für Kranke
haben oder nnterstandslos sind. Haben Sie das gesagt?—
Zeuge: Nicht ganz so. Der Herr Stellbogen hat sich mir
gegenüber in einer desvectirlichen Weise benommen. Er hat mir
heftige Vorwürfe gemacht, wobei ich ihm auch gesagt habe:
„Schämen Sie sich, sich so zu benehmen!" Er hat so gethan, als
ob er ein riesig reicher Mann wäre. Nun, wenn er sich Special­
ärzte hält, und mit großen Mitteln, passenden Ränmm ic. ver­
sehen ist, kann er natürlich jede Krankheit zu Hause behandeln.
— A n g e k l. (der während der Aussage des Zeugen ein er­
stauntes Gesicht gemacht hatte): Ich verwahre mich gegen den
Vorwurf der Desvectirlichkeit. Im Gegentheile, ich habe mich—
ich schäme mich fast, es zn sagen— sörmlich unterchänig diesen
Herren gegenüber betragen. (Znm Zeugen): Wissen Sie ganz ge­
nau, daß Sie mir gesagt haben: Schämen Sie sich!—
Zeuge: Ganz genau,— Angeklagter setzt sich achsel­
zuckend nieder. ...„
Hieraus wird Dr. Karl Frieding« r, Landcs-SanstätS-
Jnspector für Niederösterreich, vernommen.
Präs.: Sind Sie in Ihrer amtlichen Thätigkeit in die
Lage gekommen, das Fosephsspiial kennen zu lernen?.—
Zeuge: Ich war im Jahre 1893 dort und habe inspicirt.—
Präs.: Hatten Sie Gelegenheit, Wahrnehmungen zu machen,
wie es im Spital aussah und ob, soweit die Vorschriften reichten.
Alles befolgt wurde?— Zeuge: Das St. Josephsspital hat
jedenfalls einige Uebelstände aufzuweisen, die
jedoch allen Krankenan st alten anhaften,
welche früher anderen Zwecken gedient haben.
Anderweitige Uebelstände sind mir bei meiner Jnspection nicht
ausgefallen.
Präs.: Auf wie viel Zeit bat sich Jbre Jnspection erstreckt?
— Zeuge: Aus anderthalb bis zwei Stunden.— Präs.: Da
kann man ja einen genauen Eindruck nicht gewmuen.— Zeuge:
Ich habe jenen Eindruck gewonnen, der für meine amtlichen Zwecke
nothwendig ist.— Präs.: Ist das St. Josephsspital eine
Privat-Anstalt?— Zeuge: Ja wol. Ich glaube, es wird
aus einem Fonds erbalten, aber ich weiß das nicht genau.—Präs.:
Der Staat leistet keinen Zuschuß?— Zeuge: Nein.— Präs.:
Hatten Sie Gelegenheit, zu beobachten, wie die einzelnen Herren
Aerzte ihrer Ausgabe entsprochen baden?— Zeuge: Ich hatte
keine Veranlaflnng. eine ausstellipe Bemerkung zu machen. —Präs.:
Ist das Spital, wie cs derzeit besteht, vielleicht gehemmt in der Er­
füllung der Pflichten, so daß den Kranken nicht jene Dienste geleistet
werden können, die man heute in einem Spitale fordert?—
Zeuge: Ärztlicherseits können alle Anforderungen erfüllt werden.
Nur in anderer Beziehung hat das Spital Uebel stände. Die Ven­
tilation ist veraltet, und die Räume sind zu klein.—
Präs.: Erhielten Sie Beschwerden?— Zeuge: Bis auf den
Gegenstand der heutigen Verhandlung nie.
Dr. Hei m: Ist Ihnen etwas aufgefallen, was auf eine Un-
sauberkeit hätte schließen lasten, oder waren Uebelständc in Bezug
aus Lüftung und Teniveratur der Zimmer bemerkbar?— Zeuge:
Mir sind leine Uebelständc ausgefallen. —Vertheidiger: Sind
Sie unaugesagt ins Spital gekommen?— Zeuge: Unangesagt.
Angekl.: Haben Sie in der Diphtherie-Abtheilung bemerkt,
daß Betten beim Fenster stehm, an denen die Ventilation angebracht
ist?— Zeuge: Ich kann mich heute nicht daran erinnern.—
Vertheidiger: Aber wenn das wahr wäre, so wäre das
mangelhast.— Zeuge: Ich beantworte diese Frage
nicht, weil ich ja hier nicht Sachverständiger diu.
— Vertheidiger: Wozu ist denn der Herr Zeuge da? Doch
nicht nur zu dem Zwecke, um uns hier ei» Loblied über das
St. Josephsspital zu singen?
Präs, (zum Zeugen): Ich bitt« also, diese Frage zu beant­
worten.— Zeuge: Daß dadurch irgend ei» Schaden an Gesnnd-
b*it erfolgt, muß ich zweifellos verneinen.— Vertheidiger:
Auch nicht, wenn das Fenster geöffnet wird?— Zeuge: Das
läßt sich post kestiiw nicht entscheiden. Aber auch das schadet nicht.
— Dr. K l i n g e r: Besonders wenn gute Decken da sind.— Dr.
Heim: Hier lieat ein Mißvcrständniß vor. Das Bett steht nicht
unter, sondern neben dem Fenster, wie in jedem Krankensaale.—
Zeuge: Ich hätte auch sonst gewiß etwas in meiner Relation be-
nerkt.— A n g e k l.: Die Betten, in denen meine Kinder gelegm
md. sieben zur Hälfte am Fenster, und wenn da die Thür geöffnet
vird, entsteht unbedingt ein Luftzug.— Der Präsident bricht
ne Dlscujsion ab und entläßt den Zeugen.
Noch ei« Zeuge für die Bertheidlgung.
Rach einer kurzen Unterbrechung der Sitzung stellt der Ver­
theidiger de« Antrag, eine» Zeuge» Namens Max Gerstl, der
sich soeben bei ihm gemeldet habe, zu vernehmen; dieser wolle
aussagen, daß sich Herr Dr. Heim im Jahre 1892 roh und
brutal gegen ihn benommen habe, weil er fich bellagte, daß sein
Kind sich in Folge von Vernachlässigung im Svitale verbrühte und
starb. Dr. Kling er spricht sich gegen diese Vernehmung aus, da
sie mit der Proceßsache nichts zu thun habe. Er hätte sich anch
S egen alle gestern vorgeführten Beweise aussprechen können, habe
ics jedoch nicht gethan, um dem Vertheidiger keinen Beweis zu
entziehen und besten ohnehin ungünstige proccssnale Lage nicht noch
zn verschlechtern. Der Gerichtshof beschließt die Vernehmung
des Zeugen, um den Geschwornen kein Beweismittel zu entziehen.
Hierauf wird Max Gerstl, Inhaber eines Schuhwaaren-
geschäftes, vorgerufen. Er erzählt: Ich habe im Jabre 1892 mein
Kind, das an Diphthcritis krank war, im St. Josephs-Kinderspital
gehabt. Ich habe es besucht, und da habe ich eine große Wunde an
ihm gesehen. Man hat mir gesagt, es habe sich an dem Inhalations-
Apparate so verbrannt. Ich wollte meiner Frau, die vor dem
Hause wartete, dies mittheilen und sah aus dem Gange den Pri­
marius Herrn Dr. Hei m stehm. Ich schritt zu ihm hin und er
stagte: „Was wünschen Sie?" Ich sagte: „Ich bin der Vater des
Kindes, dem das passirt ist in Folge der Vernachlässigung." Herr
Dr. Heim hat mich darauf angefahren: „SchauenSie sogleich, daß
Sie fortkommen,. ich laste Sie sonst durch den Portier wegweisen!"
Einen Tag später ist das Jubiläum der Anstalt gefeiert worden: ich
habe das benützt und bin wieder hiugegangeu. Da habe ich mein
Kind im Sterben gefunden. Es war Niemand zur Wartung im
Saale und das Kind sich selbst überlasten. Wäre ich nicht dagewesen,
so wäre das Kind allein gestorben. Rach einer halben Stunde ver­
schied es, und Niemand als ich war dabei.
Präs, (zu Dr. Heim): Es wäre zu viel von Ihne» ver­
langt, wenn Sie sich aus acht Jahre zurück erinnern sollten.— Dr.
H eim: Ich erinnere mich au diesen Vorfall nicht, aber eine der­
artige Aeußerung bade ich gewiß nicht gethan. Es ist auch ganz un­
möglich, daß eine halbe Stunde lang Niemand im Krankensaale ge­
wesen ist. Das kann höchstens für emcn Moment möglich sein.—
Gerstl: Ich habe doch keinen Grund, das zu sagen.
Präs.: Wenn Sie acht Jahre lang mit der Abrechnung
warten?— Gerstl: Das hat seinen Grund.— Präs.: Sie fallen
nach acht Jahren plötzlich über Jemanden her. der in dieser
Situation wehrlos ist.— Gerstl: Ich, kann die Sache beweisen.
Ich habe es damals sogleich einem damaligen Spitalsarzt, der jetzt
mein Hausarzt ist, mitgetheilt, sowie einem anderen Arzt. Ich kann
Beide als Zeugen führen. Beide haben mich abgeredet, es der Oeffeut-
lichkcit zu übergeben, und nur darum habe ich es unterlassen.
Dr. Heim: Die Verbrühung des Kindes kaun ja geschehen
sein; ein Wastertrovfen aus dem Inhalations-Apparat kann dies
durch einen unglücklichen Zufall bewirken. Eine solche barsche Aeuße­
rung aber habe ich unmöglich gemacht, weil dies meinem Wese»
durchaus nicht entspricht.
Dr. K l i n g e r: Ich glaube, wenn der hohe Gerichtshof den
Inhalt dieser Aussage im vorhinein gekannt hätte, würde erlsie
nicht zugegeben haben. Lieblosigkeit im Verkehre wurde ja Herrn
Dr. Heim gar nicht vorgeworfen. Das ist eine Privaisache, die nicht
hiehergehört.— Dr. Morgenstern (zu Dr. Heim): Sie sagen,
daß Sie eine solche Aeußerung nicht gemacht habe» können, weit
dies nicht Ihrem Naturell entspricht. Nun ist gestern vorgekommen,
daß Sie zu einem Zeugen gesagt haben, wenn er sich nicht fortpacke,
würden Sie ihn von der Polizei fortführen lasten.— Dr. Heim:
Das .ist ein gewaltiger Unterschied. Wenn Jemand zudringlich ist
und ich kein anderes Mittel habe, ihn zn entfernen, dann bleibt mir
nichts Anderes übrig, als zu sagen: Gehen Sie fort und verkästen
Sie das Haus!— Dr Morgen st ern: Herr Gerstl kann sich ja
auch uugederdig benommen haben, erregt durch sein Unglück.
Zeugenaussage des Primarius Dr. Heim.
Dr. Joseph Heim wird hierauf über die anderen Aussagen
in diesem Procefle als Zeuge vernommen. Er ist seit siebzehn Jahren
Primarius des St. Jojephs-Kinderspitales. Dieses Krankenhaus hat
seine Einnahmen ans den Interessen des Stlftungskapitals, aus
Subventionen und aus den Beiträgen des Wiedener Krankenhauses
für die ihm von dieser Anstalt übergebenen Pfleglinge. Der Zeuge
theilt über die Organisation mit, daß das Spital drei Secundarärzte
habe, respective zwei Secundarärzte und einen Asviranten. Von
diesen habe abwechselnd einer den Hauptdienst, welcher in permanenter
Function bestehe, der andere habe Theildienft, nämlich nur während
des Borniittags, müsse aber immer Mittheilung machen, wo er sei,
und der dritte habe 24 Stunde» frei. Er selbst, Zeuge, sei bei den
Visiten, cs würden ihm Patienten des Ambulatoriums m interessanten
oder wichtigen Fällen vorgestellt und er mache ein- dis zweimal die
Woche Sectionen.
Präs.: Ist es auch Ihre Pflicht, die Ordensschwester» zu
controliren?— Zeuge: Gewiß. Ich mache Controlbejuche in den
Sälen zu verschiedenen Zeiten des Tages, sogar des Nachts.
Nachdem Dr. Heim die Einrichtung des Spitales beschrieben,
stagt ihn der Präsident, ob ihm Beschwerden aus dem Publicum
zugekommen seien.— Zeuge: Beschwerden erheblicher Art sind mir
nicht zugekommen. Beschwerden, daß Kinder nicht herausgegeben oder
nicht aufgenommen worden seien, sowie Aehnliches sind mir mitunter
zngekomnien, erheblichere Klagen aber nicht.
Präs.: Ist cs vorgekommen, daß mehrere Kinder in Ein Bett
gelegt wurden?— Zeuge: Es werden nur so viel Kinder auf­
genommen, als Betten frei sind. Weii» sich die Ausnahme eines
Kindes über diese Zahl hinaus als unabwendbar zeigt, vielleicht weil
Erstickungsgesahr vorhanden ist, dann wird ein überzähliges Bett
hineingestellt, was allerdings bei unserem beschränkten Raum
sanitätswidrig ist, aber im Falle der Lebensgefahr muß es natürlich
sein. Zuweilen werden Geschwister zusammengelegt, damit das
Kleinere beruhigt werde.— Prä f.: Wie stark ist Ihr Ambulatorium?
— Zeuge: Die Frequenz ist täglich 100 bis 200, je nach der Jahres­
zeit und Witterung.
' Ucbcr die geistlichen Krankenwärtcrinnen der Anstalt spricht
sich Dr. Hei m folgendermaßen aus: Sie versehen ihren Dienst in
der gewissenhastesten Weise; cs findet nie eine Fahrlässigkeit statt.
Manchmal ist der Staub nicht abgewischt, hinter dem Bette finde
ich zuweilen einen Papierschnitzel oder sonst etwas, aber bei der
Wartung der Kranken waren sie nie von nachtheiligem Einflüsse;
ich habe nie so etwas wahrgenommen, obwol ich alle Einrichtungen
des Spitales täglich besichtige und Alles controlire.
Präs.: Es wurde geklagt. daß die Eitern verstorbener Kinder
nicht rechtzeitig von den Todesfällen verständigt werden.— Zeuge:
Nach einer Weisung der Statthalterei müssen die Angehörigen von
solchen Fällen sogleich Mittheilung erhalten. Dies geschieht auch
durch den Portier, weil die Secundar-Arzte ohnehin starke Arbeit
haben. Oft ist es der Fall, daß die Karten als unbestellbar zurück-
koinmen, weil der Adressat die Wohnung gewechselt oder auch Wien
verlassen hat. Mitunter kommt es auch vor, daß die Parteien in
der Früh die Nachricht erhalten, daß es dem Kinde besser geht, und
wenn sie Abends wieder komme», von dem ctngetretcnen Tode benach­
richtigt werden müssen, weil ras Kind inzwischen durch eingetretene
Complicatiouen gestorben ist. Dabei erhalten sie die Mittheilung
auch früher, als ihnen die Karte zugekominen ist.
lieber die Angaben des Angeklagten Stellbog en sagt
Dr. Heim, es könne durchaus nicht richtig sein, dass ihm gesagt
wurde, sein Kind werde in wenigen Tagen gesund sein. Es sei
nur gesagt worden, daß es transportfähig sein werde. Auch die
Angaben des Angeklagten über die Größe der Wunde seien sicher
unrichtig; er zeige hier die Canüle vor, aus welcher hervorgeht,
daß damit eine solche Oeffnung gar nicht verursacht werden könne.
Präs.: Es wird Ihnen vorgeworfen, daß Sie zn Herrn
Stellbogen gesagt haben, ein Kind habe keine Seele. —Zeug«:.
Diese Aeußerung habe ich nicht gemacht. Da Herr Stellbogen
immer aus die psychische Empfindlichkeit des Kindes Rücksicht
nehmen wollte, wo es sich nur um ärztliche Maßregeln für sein
physisches Wohl handelte, sagte ich: „Die Seele komme hier nicht
in Betracht." Ich kann vielleicht etwas erregt gesprochen haben,
aber ich verwahre mich dagegen, daß man mir solche Worte in
den Biund legt und daraus auf eine Gemüthsrohheit schließt.
Präs.: Herr Stellbogen meint, daß dem Kinde
durch die Serum-Jnjection ein, Absceß verursacht wurde.—
Zeuge: Auch das ist falsch. Wir beziehen unser Serum aus der
staatlichen Anstalt usiter Leitung des Professors P a l t a u f und
sind berechtigt, wo ein Zweifel über die Güte des Serums besteht,
g£ zurückzuschicken und auszutauschen. Das Instrument wird
31." März 1900 Nr.-1278S-".
jedesmal sorgfältig mit Sublimatlösung geremigt. ES tst also)
eine aseptische Operation. Es kann manchmal vorkommen, dag
trotz aller Vorsicht Eiter eindringt. Ein solcher Zufall ist bei femei
Operation vollständig ausgeschlossen.•„. m.„
Präs.: Herr Stellbogen klagte darüber, daß das Auss«h«r
des Kindes, als er es zurückbekam, ein so elendes war. —*
Zeuge: Das Aussehen war natürlich schlecht nach emer Opera*
tion und wegen der geringen Nahrungsaufnahme., Aber die Rct*
tung war durchaus nicht ausgeschlossen, wenn eS im Spital ge-
blieben wäre. Die Diphtberitis war geheilt und von der Rank­
heit war nichts zurückgeblieben, als eia rauher Husten, welcher
gewöhnlich in solchen Füllen zurückbleibt. Eine Wiederherstellung
war somit durchaus nicht unmöglich.
Präs.: Wollen Sie sich vielleicht, auch über dl« anderen
Aussagen äußern?— Z e u g e: Es ist schwer, den gestrigen
Aussagen gegenüber die Rul)e zu bewahren und nicht seine E n t<
r n st ü n g auszusprechcn. Ich stehe mit meinem Ehrenworte da­
für ein, daß diese Aussagen theils unrichtig, theils übertrieben
und entstellt sind. In gehässiger Weise wurden diese Dinge vor­
gebracht, um Glauben zu machen, daß sich Mitzstände im, Spital«
eingebürgert hätten, und hier zu den gewöhnlichen Vorgängen ge­
hören, während doch solche Uebelständc vereinzelt sind und tu
jedem Krankenhause zuweilen stattfinden. Es wäre mir nicht
schwer, hunderte von Zeugen zu führen, welche in ganz anderer
Weise über unser Kinderspitäl aussagetl würden. Gott sei Dank,, es
gibt noch Menschen, welche die Wohlthaten, die eine Humanitäts­
anstalt ihnen erweist, anerkennen. Aber eS hat mir widerstrebt.
Beweise für eine selbstverständliche Pflichterflillnng heranzuziehen.
Ans die Details übergehend, sagt der Kläger, er negfte, daß
die Krankenzimmer kalt waren; dies würden die Wärterinnen
schon im eigenen Jtrteresse vermieden hüben. Es sei dies offen­
bar entstellt und übertrieben. Wenn Kinder auf Kautschuk gelegen
seien, sei eS offenbar nur in dem Momente gewesen, als sie eben
eine Entwicklung bekommen hatten, und .es sei da vielleicht gerade
ein Angehöriger gekolmnen.
Es könne weiters vorgekommen sei», daß ein neu aufgenom­
menes Kind in ein Bett gelegt wurde, aus welchem eben ein recon-
valesceutes Kind genommen wurde; dies sei jedoch nur in dem
Falle geschehen, wenn an dem neuanfgenommenen sofort ein Eingriff
vorgenommen werden mußte. In diesem Falle sei dann das Wech­
seln der Wäsche nachträglich vorgenommen worden. Ein Nachtheil
konnte dem Kinde nicht erwachsen, da ja das in dem Bette vorher
gelegene Kind dieselbe Krankheit bereits durchgemacht hatte, welche
das ueuaufgeuommeue erst durchzumachen hatte. Jedenfalls sei der
Schaden, den das'Kind durch die Beeinträchtigung der Reinlichkeit
erfahren konnte, ein weit geringerer gewesen als der, welcher ihm
durch jede Verzögerung des nothwendigen Eingriffes erwachsen konnte.
Zur Erweisuua des Uinstandes, daß für die Reinlichkeit im
St. Joscphs-Kinderspitale reichlich gesorgt worden sei, führt Dr. Heim
aus dem Jahresberichte des Spitales an. daß von 1898 auf 1899,
in jener Periode, um die es sich hier bandelt, bei einem Durchschuitts-
belage von 70 Kindern monatlich. 364Leintücher. 38541keberzüge und
1297 Hemden gewaschen wurden, was per Tag 12 Leintücher,
128 Ueberzüge und 43 Hemden ergebe. Dr. Heim sagt, man könne
sich daraus eine entsprechende Vorstellung von der in dem Spitale
herrschenden Reinlichkeit machen, wobei noch zu berücksichtigen sei,
daß stets unter den Kindern ein Drittel oder mehr ReconvalcScenten
waren und manche chirurgisch behandelt wurden, so das; man bei
ihnen nicht so oft die Wäsche wechseln konnte, weil die Gefahr vor­
lag, den Verband zu beschädigen. Es habe somit einen reichlichen
Wäschewechsel gegeben, wie er auch in gut situirteu bürgerlichen
Familien nicht besser sei. Allerdings brauchen schwerkranke und
kleine Kinder unvergleichlich mehr Wäsche, als größere; es habe sich
jedoch nie irgend ein Anstand ergeben und die Schwestern hatten den
Auftrag, die Wäsche der Kinder so oft zu wechseln, als es nöthig
sei, nuv wenn der Vorrath nicht ausreiche, auch noch mehr Wäsche
zu verlangen.
Dr. Kling er: Ich bitte, Herr Doctor, «ns vielleicht auch
über das Conto des Heizmaterials Aufschluß zu geben.—
Dr. Heim: Laut des Jahresberichtes wurden für Heizmaterial
1113 st. 56 kr., für Wäsche 1264 fl. 76 kr. in der »Zeit von 1898 bis
1899 ausgegeben.
Dr. Kling er:. Welche Motive veranlaßten Sie. die Stelle
eines Primarius an diesem Spital anzustreben?— Dr. Heim:
Das Motiv, das mich zur Bewerbung veranlaßt hat, war vorzugs-
weffe der Wunsch, meine Kenntnisse, die ich mir als Secundararzt
m diesem Spitale erworben hatte, zu verwerthen und als Primarius
zn erweitern. Dieser Wunsch ist ein begreiflicher, und jeder Arzt, der
eine Stelle in einem Spitale finden kann, wird die Gelegenheit hiezu
freudig ergreifen. Was mich dabei beseelt hat, war der Drang nach
humanem Wirken, nicht die Aussicht auf materiellen Lohn, denn die
Aerzte in diesem Spitale sind nicht glänzend gestellt. Meine Stelle ist.
unbesoldet und nur mit einem Wagcuvauschale von 315 fl. jährlich
dotirt. Es ist wohl begreiflich, daß diese Entlohnung mich nicht per-
anlaßt hat, diese Stelle anzustreben, aber ich war stolz, darauf, sie
erreicht zu haben, und ich muß sagen, ich diu es heute noch. Ich
fühle mich im höchsten Grade ausgezeichnet, diese Stelle einzuuehmeu.
Die Anwürfe, welche gegen mich gemacht wurden, werden mich nicht
abhalten, auch tu Zukunft so vorzugehen, wie ich es bis jetzt gethan.
So lauge ich die Ehre haben werde, an der Spitze dieser Anstalt zu
stehen, werde ich nicht um ein Jota von dem abgehen. Ich habe die
. Ueberzeugung, daß ich nach den strengsten Gesetzen der Humanität
und nach den strengsten Anforderungen der Pflicht vorgegangen bin.
,A, Zeugenaussage des Dr. Melzer.
Sodann wurde Dr. Melzer als Zeuge einvernommen. Er
sagte: Wenn man die gestrigen Aussagen der Zeugen überblickt, so
bietet sich ein geradezu schauderhaftes Bild über den Verkehr der
Aerzte des St. Jojephssp tales mit dem Publicum. Man müsse
aber bedenken, daß ein Spitalsarzt täglich eine große Anzahl von
Patienten zu behandeln hat, so daß seine Zeit dadurch schon auf das
Aeußerste in Anspruch genommen ist. ihm für den Verkehr mit dem
Publicum kaum Zeit mehr übrig bleibt. Nun müsse man aber die
Leute nur kennen, mit denen cs der Arzt hier zn thun hat. Sie
sind schon durch den Umstand, daß sie ihr Kind im Spital zurück­
lassen müssen, in eine erregte Stimmung versetzt; sic mißtrauen dem
Arzte, und ihre geringe Bildung spiegelt sich in ihrem Benehmen
wider. Ich will in meinen Schilderungen nicht zu weit gehen, aber
Thätliche ist cs, daß an Sonntagen Eltern in berauschtem Zustande
in das Spital kommen. Dem Ärzte werde» die Instrumente
unter der Hand weggestohlen. Alles, was nicht
»ret- und nagelfest ist, geht m it.
Dr. Melzer fährt fort: Im Ansang, als ich in das Spital
kam, war ich sehr überrascht. Ich bin von Graz hergekommen und
habe mir nie vorgestellt, daß es solche Leute geben könne, wie ich
sie in diesem Spitale kenne» lernte. Aber so lange man mit mir
höflich war, >var ich auch höflich. Ich war auch dem Stellbogea
gegenüber bis zum letzten Augenblicke zuvorkommend, obzwar e»
Vieles verlangt hat, was wir gar nicht zu thun verpflichtet waren.
Er hat um 10 Uhr Nachts noch telephonisch Auskunft verlangt, und
man hat sie ihm gegeben, da man mit ihm ohnehin eine Ausnahme
gemacht hat.
. Gestern wurden die Angriffe zumeist gegen meine Person
gerichtet. Das erklärt sich daraus, daß sich Me, wenn sich Reibereien
ergeben haben, zumeist an mich, als den stellvertretenden Arzt des
Primarius gewendet haben. Es wurden da oft Verlangen an mich
gestellt, die ich ganz einfach nicht erfüllen konnte. Mir schreib! ja die
Hausordnung genau vor. wie ich mich im Spitale zu benehmen
habe. Wenn mir ein Vater sagt: „Ich will zu meinem Kinde", und ich
verweise ihn aus die Zettel, die das verbieten, so sieht er dies als
Feindseligkeit au. Neben diesem Manne steht aber eine Frau, deren
Kind schlecht ist. dieser Frau erlaube ich natürlich, ihr Kind zu de.
IMn. Da entsteht gleich riesiger Lärm und die Leute schreien:
„Was werden da für Unterschiede gemacht?" Ich bitte, meine Herren,
zu bedenken: Täglich waren 150 Kinder ambulatorisch zu unter­
suchen. und dazu wir drei Aerzte. Einer schrieb Recevte und zwei
mußten die Untersuchungen vornehmen. Daß man sich da mit de»
Eltern nicht lange unterhalten kann, liegt auf der Hand. Trotzdem
ich ganz abgemartert am Untersuchung-tische stehe »nd schon 45
Kinder untersucht habe, ist das Vorzimmer noch überfüllt. Und die
Leute sind ungeduldig, sie klopfen an die Thür und rufen: „Was
"Ert da so lauge?" Unter solchen Umständen ist es mir gewiß
mcht übel zu nehmen, wenn mir einmal ein heftigeres Wort ent


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 9 ]
Kr. 12788
Wiens Samstag
'Neue Freie Presse:
ölsMrr 1900
’Kette 9
schlüpft. Niemand in diesem Saale wäre im Stande, das auszu­
halten. ohne aufgeregt und nervös zu werden.
Das Spital muß mau nur gesehen haben, um zu ermessen,
wie es da zugeht. Daran ist die Armuth des X. Bezirkes
^^ anderen Aerzte schicken uns die Kinder, und wir haben
dm La,t Zu tragen Bedenken Sie: 22.0M Kinder waren im Jahre
3893 un Spital, und jedes wird nur das erstemal eingetragen. Die
Untersuchung ist aber gar nicht so einfach. Wenn nun dabei noch das
Publicum drängend herumsteht und der Arzt auch darauf achten
muß, daß ihm die Instrumente nicht unter der Hand weggestohlen
werden, dann darf man das nicht so hinstellen, wie das gestern die
Zeugen gethan habe». Das war ja haarsträubend, das war ja ein
entsetzliches Bild. das da aufgerollt wurde, und man verzweifelt mit
Recht, denn so etwas kann nicht vorkommen. Ich muß auch hossen,
daß man mir so tveit Glauben schenkt, daß man annimmt, ich sei
einer derartigen Handlung nicht fähig. Den Fall mit den, Knaben
der r^rau Zeznla habe ich zugestanden, und wenn ich diesem Knaben
auf die Finger geklopft habe, so war in diesem Momente nichts
Anderes zu thun. Ost kommen Fälle vor, wo ich ersucht werde, dem
Kinde ein paar zu geben, weil es sonst nicht still hält, und ich thue
*8 nicht. Aber daß ich ein zwei- oder dreijähriges diphtheriekrankes
Kind so geschlagen haben soll, daß es geschwollen wurde, das ist nicht
wahr,, darauf leiste ich einen Eid. Ein Kind lieblos behandeln, das
kann ich nicht. Bia« müßte ja nicht die Spur einer Seele haben,
sireun man ein Kind mißhandeln wollte, das krank daniederliegt.
> Präs.: Was habe» Sie zum gestrigen Falle Berger zu be­
merken?— Dr. Melzcr: Der Arzt, von dem die Frau sprach,
war nicht ich, sondern Dr. Fora mitti, der mir selbst sagte, er er­
innere sich, mit dieser Frau eine Auseinandersetzung gehabt zu haben.
Ich will die Glaubwürdigkeit der gestrigen Zeugen nicht in Zweisel
izieheü, aber Irrthümer sind vorgekommen.— Dr. Kling er: Ich
bitte, sich noch über Punkt 4 der Anklage zu äußern,— Dr.
Melzer: Herr Stellbogen schreibt: „In der Privatvisite bei
separater Honorirung hat Dr. Melzer die beste« Behandlung gewußt.
Warum nicht im Spital?" Bei einer Prwatvisite hat mir Herr
.Stellbogen eütAi Gulden gegeben, und ich habe damals seinem
!Kinde einen Umschlag gegeben. Im Spital hat Herr Stell­
bogen bei dem Kinde, das gar kein Fieber hatte, diesen Umschlag
nicht gefunden, und deßhalb macht er mir den Vorwurf, ich hätte
das Kind gegen mein besseres Wissen behandelt. Wissen Sie, was
das für ein schwerer Vorwurf für einen Arzt ist?— Verthei­
diger:. Sie haben da dem Herrn Stellbogen unter­
schoben, was er gar nicht behauptet hat. Es wird Ihnen gar
nicht der Vorwurf der Absichtlichkeit, sondern der Nachlässigkeit ge­
macht. Was Sie dg erzählt haben, sind nichts als Entschuldi-
rgungSgründc für Sie. Sie sind rin gebildeter Mann., ein 'Arzt,
und die Leute sind verzweifelte .Väter und Witter. Sie gerufen
sich daraus, daß sie nur zwei Aerzte waren. Ja. wenn Sie den
'^Anforderungen der Humanität nicht nachkonnnen können, dann
sperren Sie das Spital.,.
Das Schlußwort im Verhöre erhält sodann der Angeklagte
'S t e l l b o g c n. Er wendet sich vor Allein gegen den Vorwurf,
sich im Spitale dcspectirlich gegen die 'Aerzte benommen zu haben.
Die Aerzte müßten, wenn sie gerecht seien, zugeben, daß er sich
immer höslich und anständig benommen hätte. Daß er, besorgt um
das Leben seines Kindes, die Aerzte eindringlich gebeten habe,
sie mögen ihr Möglichstes thun, werde ihm Niemand verargen.
Der Angeklagte äußert sich mm in längerer Rede gegen einzelne
Aussprüche der beiden Aerzte in bereu Zeugenaussagen, und
schließt dainit, daß er den Borwurf, de» er den Aerzten; und der
Spital^verwältung gemacht habe, aufrecht halte. Die Aiisdrnckc her
Aerzte, die er in der Broschüre citirt habe,,, wurde» vvn ifjucn ge­
braucht, denn er hqbe lein Talent, zu ernnden.
Hieraus wurde die Verhandlung für morgen Halo 9 Uhr
Früh vertagt..
— (Der Proceß gegen die Schuckert-Werkc.)
Das Ober-Landcsgcricht in Wie», II. Abtheilung, hat als Rccnrö-
reich in Wien in, Liquidation, zusolg,
Tauber. Ingenieurs m Wien, wider den Beschluß des Handels­
gerichtes in Wien vom 16. Februar I960, wodurch das Begehren
des Recurrcnten, der genannten Gesellschaft aufzutragen, für seine
Forderung von 1.006,000 K. eine augemeffcne Sicherheit zu be­
stellen, abgewiesen wurde, den angefochtenen Beschluß zn beheben
und dem Handelsgerichte die E r g ä n z u n g der gepflogenen Er­
hebungen in nachstehender Richtung aufzutragen befunden:
1. Daß die Gesellschaft klar und deutlich angebe, ob der
Vertheilnng unterliegendes Gesellschaftsvermögen im Jnlandc noch
vorhanden sei, insbesondere auch den Widerspruch ihrer Angabe»
vom 27. Januar 1900: „daß ein Gesellschaftsvermögen hierzu­
lande eigentlich nicht mehr existirt, nachdem sämmtliche 33er»
möaensobjecte verkauft sind", dauu „daß sie nnt der Bertheilung
des hierländischen Gcsellschastsvermögens bis zur rechtskräftigen
Entscheidung über die gegnerischen Ansprüche und deren Bezahlung
innehalte", auskläre. 2. Daß Recurrent 1. seine streitige
Fordcrung und das bisherige Ergebniß der anhängig gemachten
Procesie, dann 2. die zu seinen Gunsten schwebenden Verbindlich­
keiten unter Präcisirung der Thatsachen, aus denen sie eutftanden,
und der einzelnen Schuldsummen sammt den anzugebenden
Ncbenqcbühren klar und übersichtlich anführe, dieselben, insoweit
es noch nicht geschehen ist. nach Möglichkeit bescheinige; dann,
daß über di- einzelnen Beträge die Acticn-Gesellschaft vernommen
werde. Stach Durchführung dieser Erhebungen hat das Handels­
gericht mit der neuerlichen Entscheidung vorzugehen. Diese Er­
gänzungen werden in der Erwägung verfügt, daß die ad 1) er»
wähnten Erklärungen der Gesellschaft mitein­
ander in unlöslichem Widerspruche stehen, indem
von einer Jnnchaltung mit der Vertheilnng nur dann gesprochen
werden kann, wenn zu vertheilcndes Vermögen vorhanden ist;
ferner daß für den Umfang der zu bestellenden Sicherheit der
Gesammtbetrag der streitigen Forderungen und der schwebenden
Verbindlichkeiten ma ßgebend ist.
Telegramme des Tarrchsudeiiz-Diirea«.
Luninviecolo, 30. März. Die k. und k. Esc ad re,
bestehend aus den Kriegsschiffen „Monarch", »Wien". Buda-
best" und „Leopold" unter dem Commando de« Contre»
Admirals Grafen Montecuccoli, ist gestern hier eingetroffen.
Berlin, 30. März. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tanger: Nach Berichten aus Rab at ist daselbst der
Großvezier Ahmed den Mussa gestorben.
Haag, 30. März. Die zweite Kammer nahm den
Gesetzentwurf betreffend die Einführung deS Schul­
zwanges mit 50 gegen 49 Stimmen an.
Bern, 30. März. Der S i ä n d e r a t h genehmigte,
gleich wie der N a t i o u a l r a i h, einstimmig die nöthigen
Credite für Beendigung der Studien zur Neube-
waffnung der A r t i l l e r i e. Im Spätherbste soll der
Bundesversammlung eine Vorlage, betreffend die Ein­
führung eitres Schnellfeuergeschützes tust» später
eine solche über die Einführung von Feldhanbitz en
unterbreitet werden
Rom, 30. März. Wie „Fanfulla" meldet, wurde Marqnis
Soragna zum italieuischtnCoosnl in Innsbruck
ernannt.
Brüffel, 30. März. Dem „Peuple" zufolge sollen morgen
die Setzer in den Zeitungen und in anderen Druckereim in de»
A u s st a n d tretm, da die Arbeitgeber eine Verkürzung der
Arbeitszeit um «in* halbe Stunde beim früheren Lohne nicht
bewilliote»-
’ Paris, 30. Marz. Der Senat begann die Budget»
Debatte.
London, 30.März. Im Unterhanse erklärte ParlamentS-
Unterfecretär B r o S r i ck, eS seien in Shantung und Petschili
Unruhen vorgekommen, welche auf die Agitation geheimer
Gesellschaften zurückgeführt werden. Aus diesem Anlasse seien bei
der chinesischen Negierung von auswärtigen Vertretern, darunter
auch dem britischen Gesandten, Vorstellungen erhoben worden.
Der Gouverneur von Shantung sei abberufen nnd ein neuer er­
nannt worden. Zwei britische Kriegsschiffe wurden zum
Schutze des Lebens und des Eigenthums der Engländer Nach
T a k u geschickt.
Petersburg, 30. März. Der Professor au der hiesigen
Universität, Sänger, wurde zum Enrator des
Warschauer Lehrbezirk cs ernannt.
» Konstantinopel, 30. März. Der serbische GefandteRov a-
k o v i e ist abgereist.
Telegramme der „Reue« /reim Presse".
Berlin, 30. März: Die Aufmerksamkeit der hiesigen
Politiker beginnt sich wieder einmal dem Orient zuzu­
wenden.; Man spricht seit einigen Tagctl davon, daß in
hiesigen maßgebenden Kreisen eine Verstimmung
gegen Rußland obwalte, ohne daß man recht weiß,
worauf diese Verstimmung zurückzuführen sein' könnte.
Man hat auf die Vorgänge in Bulgarien verwiesen, aber
die z,K r e u z z e r t u n g" publicirt heute Berichte ans
Sophia, welche darzuthnn suchen, daß in Bulgarien
nich ts Allarmirend eS vorgeht: Zwar eonsta-
tiren die Berichte der „Kreuzzeitung", daß eure außer­
gewöhnliche Nervosität sich der bulgarischen Kreise bemäch-
tigt habe, und daß die abenteuerlichsten Dinge erzählt wer­
den. Aber man halte cs in ernsten politischen Kreisen für
ausgeschlossen,, daß Rußland etwas plane, was zu Umwäl­
zungen auf.dem Balkan führen könnte. Vielleicht seien
allS- jene Gerüchte mit dazu bestimmt, die Aufmerksamkeit
der bulgarischen Bevölkerung, deren Unzufriedenheit im
Wachscit sei, von anderen Dillgen abzulenken. Hingegen
veröffentlichen die officiösen „Berliner Neuesten
Nachrichten" eine Correspondcnz aus Jerusalem,
worin über gegen, Deutschland gerichtete russi s ch n d
französische Intrigue tt in Borde rasten
Klage geführt wird? Unter den französischen undsrnssischen
Ansiedlern Palästinas sei die Ansicht verbreitet, D e kr t f ch-
land gehe mit einem u m fassen dem Co lo-
nisationsplanc um, der sich nicht nur«attf.Palä­
stina beschränken, sondern sich womöglich auch auf wie von
der zu erbauenden Bagdadbahn berührten Gegenden er­
strecken soll. Diese Theorie scheine besonders von französi­
scher und russischer Seite den türkischen Loealregtcrnngen
gegenüber ausgespielt zu werden.'
Breslau, 30. Mürz. In Folge einer großen Prügelei
zwischen czechischen Gesellen eines Schneidermeisters in LandcShut
verfügt» die L'.cgnitzcr Regierung die Ausweisung vieler
Czecheu «us der Stadt, sowic aus demLand kreise
Laudeshnt. Eine von den Ausgewiesenen erhobene Beschwerde
blieb erfolglos, und sie müsse» bis 15. April das preußische
Gebiet verlassen haben.
Frankfurt am Mailt, 30. März. Wie die frank­
furter Zeitung" aus Konstaiutinopel" erfährt, wird
die Entsendnng eines russischen Finanz-Delc-
girtcn nach Bulgarien mit einer eventuell von
R n ß l a n d. an B n l g a r i c n zn gewährenden A n-
leihe im Betrage von 8 0 bis 100 Mil­
lionen Kranes in Verbindung gebracht. Auffallend
sei, daß' besonders englische Kreise in Konstantivopek und
in Petersburg trotz des Dementis mit Entschiedenheit dacaü
festhalten, daß Ruß l au b Absichten ans Bur gas
habe und daß die Ausführung derselben nahe sei.
Bern, 30. März. Der sogenannte Rath der
„Interparlamentarischen Union" (jedes
Land ist im Rath durch zwei Parlamentarier vertreten)
wurde vom Berner Bureau der Union ans den 19. April
nach Brüssel cinbemfen, um die Vorbereitungen für
die dieses Jahr in Paris stattfindende Conferenz der
„Interparlamentarischen Unioir" zu berathen. O cster-
r e i ch ist im Rathe durch Baron Pirquet und Herrn
v. Gniewosz, Ungarn durch den Grafen
Apponyi und Herm v. Pazmandy, Deutsch­
land durch die Herren v. Bar und Hirsch vertreten.
Rom, 30. März. Das Vicariat ließ heute die Kirche San
Carlo al Corso schließen und durch Anschläge an der
Kirchenthür bekanntgeben, daß die Predigten eingestellt sind. Den­
noch sammelte sich vor der Kirche eine dichte Volksmenge an,
die nach längerem Warten unter dem Rufe: „Nieder mit den
Pfaffen!", den Corso hmunterzog. Gendarmerie sperrte bei der
Piazza Colonna die Straße ab und zwang den Zug, nach dem
Treviplatze zu ziehen, wo er sich ohnewciterS auflöste. Am Schluffe
erschollen vereinzelte Hochrufe auf die äußerste Linke.
Die Obstructiv« i« Italien.-
(Tclcgrammc d:r.Neuen Freien Preise'.)
, Rom, 30. März. Nach dem Socialistenorgäck »Avanti"
hat der G e s ch ä f t s o r d n u n g s a u s s ch u ß fpIgeiiDc
Vorschläge vereinbart: Die Genehmigung des Pro­
tokolls geschieht durch Erheben von bett Sitzen. Die Fest­
stellung der gesetzlichen Stimmenzahl kann nur vor einer!
Beschlußfassung verlangt.werden. Bei mangelnder Stim­
menzahl tarn: die nächste Sitzung schön für eine Stunde
später anberaumt werden. Bis zu einen: Viertel der G e-
s a m m t z a h l der Abgeordneten sönnen Beurlaubungen
vom Präsidenten bewilligt werden: Ueber die zu einer
Vorlage eingebrachte!: Amendements darf nur Eine
nametckliche Abstimmung stattfinden. Der Ordnungs­
ruf kann die Ausschließung eines Abgeordneten
für die Dauer einer Sitzung, die Censur die
Ausschließung desselben auf a ch t Tage, und falls
er sich auflehnt, auf sechzehn Tage zur Folge haben.
Die Abstimmungen über diese Strafsanctionen finden durch
Erheben von den Sitzen statt. Bei Unordnungen und Ge­
waltthätigkeiten ist der Präsident berechtigt, seine Ver­
fügungen durch bewaffnete Macht ausWren zu
lassen.:
Rom, 30. März. Die Mitglieder de« Borstand S-
bureauS, welche der Linken angehören, sind z u r ü ck»
getreten. Man will heute Nachts den Versuch-machen,
den Zwiespalt auszugleichen, doch sind die Aussichten gering.
Mißlingt ein Ausgleich, so wird wol daS ganze Präsidium
zurücktreten. Die Lage verwirrt sich und könnte» falls auch
Colombo zurücktritt, zu einer politischen Krise sich zuspitzen.
s Eilt französischer Sieg auf der Tuat-Oase.
(Zetefiromnie bu ffor.e[ijott!i(n 3 <®ii«au.)
Paris, 30. März. Im Mi nist er räth e theilt-
Kriegsminister General G a! l i f f e t ein Telegramm des
Generals Grrfot mit, welches über die Besetzung
von Jnghar Folgendes meldet: Der Ort wurde nach
einem Bombardement nnd nach erbitterten: Widerstande
m i,t S t n r m g e n o m m e n. Der Feinst verlor 600
Todte und ließ gegen 160 Verwundete am Platze; viele
Verkvnndete nahm er nnt sich.. Außerdem wurden
450 Mann gefangen genommen. Der Gouverneur von
Tuat wurde Aeichfalls gefangen genommen. Auf Seite der
Franzosen wurden 9 getödtet und 38 verwundet, dqrunter
2 Officicre. KnegsüriNister General Galliffet theilte ferner
mit, baß er den General Grisot beauftragt habe, die Er-
pcditious-Cölonnc zu dem Erfolge zn beglücktyünschcii..
Paris, 30. 5Närz. Mehrere Bläkte^ melden, die B c-
sctznng von Jnghar werde wahrscheinlich um­
fassende nrilitärische Maßnahiirci: nothlvcndig machen:
Miilister-Präsident W a l d e ck- R o u s s e a u. conscrirte
diesbezüglich nist den: Gouverneur von Algerien, Lafcr-
rierc, und mit Fl am and, dem Führer dpr Expedi­
tion, welche jüngst Jnghar besetzte.. ..'
Die Strikes der Kohleuarbetter.
Mährisch-^strau, 80. Mürz. Mit dem heutigen Tage
hat Landcs-Regierungsrath Ritter p. D o b r o v s k ij feine Thätig­
keit als außerordentlicher politischer Fmictiouür für da? Osirnu-
Karwmer Revier abgeschlossen und kehrt morgen auf- seinen Posten
nach Tesche» zurück. Damit lute mit der bereits angeordneten
Zurückziehung des Piilitürs aus dem Strikcgcbiete ist auch ofsicicll
das Eintretei: normaler Verhältnisse im hiesigen Revier
coustatirt..,
Troppau, 30. März. Der Strike im. Ostran-KttrN'inrr
Kohlenrevier ist beendet. Alle Schächte arbeiten seit hent«
normal..
Teplitz, 30. März. Auf Grund der Beschlüffe in einer
heute stattgehabten Versamuikuiig der Werksbesitzep sind auf
zahlreichen Werken des Dürer und Teplitzer R-vsirs die tt»
höhten Lohnsatze bereits heute in Kra s t gctre ten.
Dux, 30. März. Ans dem Johannes-Schachte in Bruch
verlangten bekanntlich die Arbeiter des ersten Drittels .der Be­
legschaft die Znrücknahnre der Kündiginrg jener zwei Berg­
arbeiter, welche die svgcnamrtcir Strlkcbrccher mißhandelt
hattet:; dam: stellte das zweite Drittel dieselbe' Forderung
und auch das dritte Drittel schloß sich dieser Forderung an.
Außerdem forderte» nun die Arbeiter die Entscrnung sämmt­
licher Strikcbrecher, sowie jene des AuftichtSperjonales, welches
während des Strikes Häncrarbeiten in der Grirbe verrichtet
hatte. Die Bergverivältung erklärte, diese Forderungen nicht
crsüllcir zu können, suchte die Arbeiter zum Ablasscir vvn dcrr-
sclben zu bewegen, und stellte ihnen eine Lohnerhöhung
in Aussicht. Trotzdem verharrten die Arbeiter bei. ihrem Bc-
schlnsse; daranshiir wurden sie als e u Nassen erklärt. Aus
dem Moritz-Schachte stellten die Arbeiter dieselben Forderun­
gen und fuhren ikicht an, wogegen auf dem Plnto-Schachte die
zweite Belegschaft wol dasselbe forderte, aber doch cinfichr.
Auch auf dem Paul-Schachte wurde ciir Strikcbrecher von zwei
Häuern beschimpft und angespuckt.■-
Die hiesige Bezirkshauptmamrschast erließ eilte, Kund­
machung, in welcher die Arbeitswilligen aufgefgrdcrt werden,
sich durch keinerlei Drohungerr von der Wiederausnahine der
Arbeit abhalten zu lassen. Gcgeir drejeirigen, welche Arbeits­
willige an ihrem Vorhaben verhindern wollten, würde nnt
der größten gesetzlichen Strenge vorgegangen werden. Auch
lehne die Behörde jedwede Vermittlung zu Gmlsicn der
neuerlich in beit Strike Tretenden ab.
Kladno, 30. März. Bei der gestrige« Frühschicht sind
1092 Man» angefahren. Es strikei: noch ungefähr 65 Percent
dieser Bclegschast. Am 27. d., Abends, haben fünf jugendliche
Bergarbeiicr in Strebichowitz in die Arbeit gehende Bergarbeiter
in Hrdlizo ,nit Steinen beworfen. Verletzt wurde
Niemand. Die Thäter wurdm verhaftet, Am 28 d. wurden.vier
vom Tiefschachte aus der Arbeit rückkehrcnde Arbeiter im Walde
bei Hnidous von mehreren Personen überfallen» wobei einer
derselben mehrere Stockhiebe erhielt. Die Erhebungen' nach den
Thätern sind im Zuge.
Statthaltereirath Paraub.ek pflog sowol mit den Arbeiter«
sührern als auch mit den Vertretern der Bergwerke Rücksprache,
nm zn constatiren, ob eine neuerliche Einberufung de«
E i n i g n n g s a m t e» zur Beendigung de» Strikes führen
könnte. Aus Aeußerungen der Arbeiterführer war z» entnehme»,
daß sie gegen eine Einberufung des EinigungsamteS. nichts ein­
zuwenden hätten und von den eventuellen Verhandlungen auch eine
thcilweisc Erfüllung ihrer seinerzeit gestellten Forderungen erwarten.
Dagegen war die Antwort der Werksbesitzer eine negative,
was sie durch mehrfache Bedenken niotivirten. Statlhattereirath
Paraubek hat daraufhin für heute die BezirkSltauptmänner
von Schlan und Kladno. sowie Revierbcamte von Präg und
Schlan zn einer Berathung nach Kladno eingeladen..
Pilse«, 30. März. Auf dem P a n k r a z- S ch a ch t e und
dem Hilssschachte haben gestern die Förderer die Arbeit
eingestellt. Heute hat eia Theil derselben, etwa 120 Mann,
die Arbeitsbücher abgeholt, nm anderwärts, namentlich im Aus-
lande, Arbeit zu suchen. Die Uebrigen fuhren heute wieder an.
Dagegen sind wieder die Förderer des Sulkow-Schachtes
und de» B a i e r- S ch a ch t e s in den Strike getreten.
Pilse«, 30, März. Ans den Schächten des W e st b ö h-
mischen Bergbau.Actienvereins strike» heute
gegen 300 Förderer. Von den 212 Förderern, welche gestern auf
der Pankraz-Zcche in Nürschan ihre Büchel holten, wollten heute
Viele wieder arbeiten, sie wurden aber vor ordnungsmäßiger An»
Meldung der Arbeit nicht zugelassen.Die Häuer arbeiten voll­
zählig.
g elegr.f Glasgow, 30. März. Roheisen Msted Ruul-
arrantS 73 sd. Ilst, <L
Rewyork, 30. März. (Newyorkrr Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Fest. Mai- Weizen 74, Juli-Weizen 747 8, Mai«Mai»
447 b, Fett 5,7*, Baumwolle 9 5/ a, Zucker 4"/ Kabel«
Wechsetcurs auf London 4.867$, Northern-Pacisic 777**
Canada-Paciüc 9,7. Tendenz deS Effectenmarkteß: Fest.


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 10 ]
!
f
1
$
i
f
j,
treue io Wien, Samstag
Der Economift.
Die Erhöhung -er Kohlenpreise.
Wien, AI. März.
GeM die Echöhung der Kohlmprcise, namenttich
Argen dicÄerthencrung der böhmischen Braunkohle, ist eine
lebhaft« Bewegung unter den Industriellen entstanden.
Gestern hat bereits die R c i ch e n b e r g e r Handels­
kammer einen Protest auf telegraphischem Wege dem
HandelSministcr übersendet, in welchem sie die Folgen der
Preissteigerung ans die Reichcnbergcr Industrie mit ihrem
täglichen Consum von 1200 Waggons schildert. Die
RÄchcnberger Kammer wird in der nächsten Woche eine
Sitzung halten, in welcher dich: Frage neuerdings zur Er­
örterung gelangen wird. Das Telegramm der Kammer
sagt, daß unter den Fabrikanten in Böhmen ein« große
Aufregung über die Kohlcntheuerung herrsche. Fabri­
kanten, die einen mittleren Betrieb Hachen, lieferten den
Nachweis, daß ihnen aus der Steigermrg der Kohlenpreise
eine Dcehrlast von 20.000 Kronen im Vergleiche mit
früheren Jahren erwachsen werde.
Auch in der heutigen Sitzung des Nicdcröster­
reichischen Ge Werbeverein cs ist diese Frage
zur Sprache gekonunen. Der Maschmen-Fabrikant K o-
ntflfiel stellte nämlich folgenden Dringlichkeiisantrag:
„Zahlreichen Mitgliedern unseres Vereines wurde von
Seite ihrer Kohlenlieferanten angekündigt, daß der Preis
der Kohle demnächst eine wesentliche Sieigerung, und zwar
zunächst um 30 Heller per Met er-Centner
erfahren werde. Da nun nicht bekannt ist, daß der
Preis der Kohle loco Grube dieser enormen Preissteigerung
entspricht, da demnach in dieser Preissteigerung eine außer-
vrdeniliche Bertheuerung eines wesentlichen Hilfsstoffes
aller Industrien, wogegen mit allen Mitteln angekämpft
werden muß, zu erblicken ist, so wird der Dringlich­
keitsantrag gestellt: „Der Nicderösterreichische Gewerbe­
verein wolle ohne Verzug die Intervention der
Regierung anrufen und sie bitten, daß sic dieser
hochwichtigen Frage die eingehendste Aufmerksam­
keit widme, und falls hier eine ungerechtfertigte Ge-
bahrung vorliegen sollte» allen gesetzlichen Einfluß
aufbiete, um diese Schädigung von der Industrie und
der Bevölkerung abzuwenden."
Dieser Dringlichkeiisantrag wurde mit überwiegender
Majorität angenommen.
Auch der Bund der Industriellen hat mit
Rücksicht auf die Preissteigerung der böhmischen Braunkohle
Schritte unternommen. Die Regierung hat die Absicht,
sich mit den Beschwerden der Industrie eingehend zu be­
schäftigen und dieselben zum Gegenstand einer Berathung
zu machen. Gegenüber den Industriellen, mit welchen die
Regierung über diese Frage bisher Rücksprache pflog, hat
dieselbe die Ansicht ausgesprochen, daß eine gesetzliche Hand­
habe fehle, um einen bestimmenden Einfluß auf die Regelung
der Kohlenpreise auszuüben. Der Staat selbst sei als der
größte Consument durch den Besitz der Staatsbahnen an
diesen Preisen in hohem Maße intcressirt. Doch wolle das
Ministerium die von den Industriellen erhobenen Beschwerden
zum Gegenstände einer speciellen Prüfung machen, um
festzustellen, welche Maßregeln sich gegen die Folgen dieser
Preissteigerung der böhmischen Brquukohle ergreifen lasten.
An den Bund der Industriellen sind seitens hervor­
ragender Jndustriefirmen, zumeist aus Böhmen, viele Zu­
schriften eingelangt, welche Klagen über die Wirkungen der
Preissteigerung der böhmischen Braunkohle enthalten und
thatsächliches Ziffernmaterial anführen.
So schreibt eine P or z ell anfa brik in Schlacken-
werth bei Karlsbad: „Kohle, die wir bisher mit 15 bis
18 fl. per Waggon bezogen haben, kostet unS jetzt 28 fl."
— Eine Maschinenfabrik in Eger: „Kohle, die
wir 1897 mit 36 Kronen, im Jahre 1899 mit
46 Kronm bezahlt haben, kostet uns jetzt 62 Kronen."—
Die RudolphS-Hütte in Teplitz schreibt: Wir zahlten
1900 23 fl. für eine gewisse Gattung Kohle, jetzt 28 fl.;
für eine andere mindere Kohle früher 22 fl., jetzt 27 fl.
Alle diese Sorten haben 1893 fast die Hälfte gekostet. Eine
Kohlenlösche, die 1893 um 4 fl. zu haben war, wird jetzt
mit 14 fl. gezahlt.— Jungbunzlaucr Spiritus­
fabrik: Wir zahlten für Nußkohle I 28 kr., für Nuß­
kohle II 22 kr. per Meter-Centner. DaS Verkaufsbureau der
Brücher Kohleuwcrke verlangt für Nr. 144, für Nr. II 34 kr.,
was einer Preissteigerung von 57 Percent gleichkommt.
— Eine Glasin du st rie-Firma in K o st e n bei
Teplitz: Im Jahre 1895 zahlten wir für zehn Tonnen
Mittclkohle 18 fl., im Jahre 1896 27 fl., im Jahre 1897
28 fl., im Jahre 1898 29 fl., im Jahre 1899 31 fl.,
im Jahre 1900 ebenfalls 31 fl. Es ist dies die sogenannte
Offegger Gaskohle. Während des StrikeS bekam ich trotz
aller Bitten nur zwei bis drei Waggons wöchentlich statt
Met Waggons täglich zum Preise von 34 bis 45 fl. per
Tonne. Um die Kundschaft zu erhalten und den Betrieb
weiterzuführen, habe ich auch 150 fl. für zehn Tonnen minder-
verthiger Kohle gezahlt. Alles in Allem kostet mich der
achtwöchentliche Strike 10,000 fl. Es wurde mir und allen
anderen Interessenten der Schlußbrief einfach ge-
k ü n d i gt, die neuen Preise wurden dictirt und
nur gegen sofortige Bestätigung dieser neuen .Preise
die weiteren Lieferungen nach Maßgabe der Förderung zu­
gesagt. Der neue Preis beträgt 41 fl., ist also um 10 fl.
per zehn Tonnen höher, macht also bei meinem Bedarse
per Jahr 18,250 fl. Diesen Verdienst habe ich nachweislich
bei keinem Jahresabschlüsse gemacht.— Eine chemische
Productenfabrik in Prag theilt mit: Wir zahlten
Emeraner Kohle am 1. Januar 1900 mit 21 fl., jetzt
kostet dieselbe 36 fi. Victoria- Tiefbauschacht Nuß II
Anfangs 1900 22 fl., jetzt 40 fl.; Germania Nuß II
1900 15 fl. 50 kr., jetzt 28 bis 80 fl.—
Eine Chocoladefabrik in Bodenbach schreibt:
Ich habe gezahlt: 1895 Nußkohle I mit 16 fl., Nuß-
kohle II mit 11 fl. 50 kr.; im Jahre 1898 ist die Kohle
auf 25 rripective 20 fl. gestiegen. Heute kostet sie 38,
respective 31 fi., macht in fünf Jahren eine Steigerung
*>a 138, resvrctive 170 Percent.— Eine Blech-
Neue Frei© Fresse.
Emballagefabrik in Tetsche» schreibt: Die
Preise waren 1898 23 fl., 1899 26 fl., 1900 27 fl. 50 kr.,
heute 31 fl. 50 kr.— Eine S t e inn u ß- K uops-
fabrik in Bodenbach schreibt, daß sie 1899 19 fl. 50 kr.,
heute 27 fl. per Tonne Kohle zahlt.
Der Vorstand des Vereines für die bergbau­
lichen Interessen N o r d w e st b ö h m c n 3 ist
dieser Bewegung entgegengetreten tmi> hat, wie uns aus
Teplitz telegraphirt wird, eine Resolution beschlossen, in
welcher der im böhmischen Landtage von Gemeinden,
Industriellen, Corporationcn gegen den nordböhmischen
Kohlenbergbau erhobene Vorwurf des Kohlen-ouchers zurück­
gewiesen und erklärt wird, daß diese Kundgebungen nicht
rmr unrichtige Behauptungen enthalten, sondern zugleich
ein direct feindseliges Verhalten gegen den schwerbelasheten
Bergbau zeigen, der eben erst aus einem, schwerer Kampfe
mit schweren Verlusten hervorgegangen sei. Der Vorstand
beschloß, durch Publication einer eingehenden Schrift die
thatsächlichen Verhältnisse klarzülcgen und die Nothwendig­
keit der Preissteigerung zu motiviren.
Die Kohlcnprcisc.
_ Die Bewegung unter den Industriellen ist durch die
Steigerung der Kohlenpreise hervorgerufen worden. Es
liege» uns die Preislisten eines der größten Braunkohlen­
werke in Böhmen vor. Nach diesen Listen ergibt sich seit
dem Beginne dieses Jahres folgende Bewegung der Preise
für den Waggon in Kronen:
Mittelkohle Rr. I und II Anfangs Januar 84 Kronen
*•» ...... 100„
Preissteigerung. 16 Kronen
'■ In Percenten.. 19 Perc.
- Nußkohle Nr. I"" I. Anfangs Januar 68Kronen
' ä» Jetzt .... .. 88„
Preissteigerung. 20 Kronen
Ju Perc. rund. 30 Perc.
Nußkohle Nr. II.' I. J. Anfangs Januar 53 Kronen
it ff Jetzt ..... .- 68„
< Preissteigerung. 15 Kronen
In Percenten.. 28 Perc.
. Nußkohle Nr. DI•! Z. Anfangs Januar 40 Kronen
«» Jetzt ...... 50„
; x., Preissteigerung. 10 Kronen
;; IrIn Percenten.. 25 Perc.
'."Di» St einkohle »preise im Ostrauer Revier
wurde» gegenüber den Preisen, welche an, Beginne des
Jahres galten, um 5 bis 6 kr., gegenüber den Preisen zu
Anfang April 1899 um 10 bis 12 kr. hinausgesetzt. Die
gebräuchlichste Sorte der Kleinkohlen kostet in Ostrau au
der Grube durchschnittlich 60 kr. für den Meter-Centner.
Anfangs April 1899 kostete diese Sorte 48 kr. Die er­
höhte» Preise gelten selbstverständlich nur insoweit, als nicht
die Preise durch ältere Schlüsse fixirt waren.
Wien, 30. März.
'. sG eldinarkt.s Zn Berlin ist heute daS Ultinivgeld
auf die abnorme Höhe von acht Percent gestiegen. Dcc Privat-
diZcont stellte sich in Berlin auf 5Vi Percent. In Wien er-
fnlireu die Geldsätze keine Veränderung. Die Erste -Oesterrci-
chische Sparkasse hat größere Beträge von Discontcn aus dem
Markte genommen. Die Operation stand in Verbindung mit
der Veräußerung eines größeren Postens von Pfandbriefen,
wie es heißt im Betrage van zw«'Millionen Kronen, da die
Sparkasse den aus dem Pfandbriefverkause einfließenden Be­
trag im Escomptr investirte.
sSectionS-Chef v. Bazant über den Zoll-
tarif.j Heute Abends hielt Sections-Chef a. D., N. v.Bazant,
im Niederöstcrrrichischen Gewcrbevereine einen Vortrag über den
österreichisch-ungarischen Zolltarif. Der Redner
erklärte, dir zollpolitischc Abschließung beherrsche heute die Welt.
Nun werde in Ungarn von mancher Seite der Zerfall des gemein­
samen Zollgebietes angestrebt. ES ist aber zu hoffen, daß sich die
Macht der wirthschastlichcn Interessen stärker erweisen wird als
chauvinistische Schlagwortc. Ein agricoles Land wie Ungarn kann
nicht die Aufzucht seiner Industrie mit dein Verzicht ans das
Absatzgebiet seiner landwirthschaftlichen Erzeugnisse bezahlen. Wenn
wirthschastliche Interessen allein maßgebend sind, dann muß das
gemeinsame Zollgebiet bestehen bleiben. Da ist nichts zu befürchten.
Aber was schlimmer ist als die Trennung, das ist die Unsicher­
heit über die Dauer des Zollgebietes. Ungarn hat, wenn im
Jahre 1903 der definitive Ausgleich nicht geschlossen wird, das Recht,
dm sogenannten autonomen Zolltarif einzusührm, und im Vorjahre
hat Ungarn thatsächlich in ofsiciöscr Weise den Entwurf eines solcljeii
Tarifes publicirt. Dieser Tarif mußte Befremden nnd Mißbilligung
Hervorrufen. Es kann doch einer einsichtigen Regierung nicht con-
vmiren, ihre eigeum Industrien, denen sie aufhelfen will, mit der­
artigen Zöllen zu belasten, wie eS beispielsweise die Rohstoffzöllc
in dem ungarischen Entwürfe sind. Wir finden in dicseur Tarife
directe Prohibitivzölle, wie sie sich etwa Amerika erlauben kaun,
aber Ungarn nicht. Was will also Ungarn mit deut neuen Zoll­
tarif? Es will die Agrarzöllc erhöhm. Zu diesem Begehren
können wir «uS nicht direct ablehnend stellen, allerdings unter
S wissen Cautelen. Insbesondere müssen wir auf dm Umstand
edacht nehmm, daß wir von dm Balkanstaatm für unseren
industriellen Export besondere Begünstigungen beanspruchen muffen,
die wir kaum erhalten würden, wmu wir das einzige Aequi-
valent, das wir diesen Ländcrtt bieten können, die Aufnahme
ihres UeberschuffcS an Bodenfrüchtm, durch überhöhe Agrarzölle
von vornherein ausschließen. Die Hauptfrage jedoch ist die folgende:
Welche Wünsche und Brdürstiiffe haben wir angesichts des nenm
autonomen Zolltarifes geltend zu machen? Das hängt mit der
weiteren Frage znfammeu. wie sich daS derzeitige zollpolitischc
Regime seit December 1891 bewährt hat. Unsere Handclsaus-
weise zeigen in dm letztm acht Jahren überwiegend günstige
Ziffern, wenn auch die ungünstigen durchaus nicht selten sind ES
ergibt sich allerdings als Bilanz unserer December-
verträge ein großes Activsaldo für Deutschland, aber
auch die Lage unserer Industrie ist nicht als ungünstig
zu bezeichnen. Der steigende Import an Rohstoffe» beweist
das Anwachsen unserer ProductionS- und Confumtiönskrast, wobei
allerdings auch die Fachconjunctnr eine wesentliche Rolle gespielt
hat. Die wesentlichen Forderungen, die für einen neuen Zolltarif
aufzustellen sind, lassen sich in Folgendem zusammenfaffm: Eine
Erhöhung der Zölle wird von den Industriellen in vielen
Positionen begehrt; desgleichen eine Herabsetzung der
Fina «zzöllc» die das Leben des Arbeiters vertheucrn und die
Industriellen belasten; ferner sind seit 1891 neue Industrien und
Aenderungen innerhalb der einzelne» Branchen entstanden, die Be­
rücksichtigung erfordern: venchiedme Britimmnnam über den
81. März 1900 »r. 12788
’ Apprcturverkehr, den Veredlungsverkehr, über die Behandlung de«
Retonrwaarcn :c. sind reformbedürftig. Die zahlreichen, emaudei
vielfach widersprechenden Wünsche der einzelnen Industrien lassen fick
unmöglich anfzählen. Aber es muß die Solidarität unter de«
viclverschlnngmm Interessen der Industrie festgehalten werdm
denn nur sie ist die Bürgschaft des Erfolges. Wir dürfen hoffe»
sagt Redner zum Schluffe, daß diese Interessen in dem Zolltarif
ihren prägnanten Ausdruck finden tverdcn, und wir haben zr
unserem HandclSamte das Vertrauen, daß cS bet diesem hervor,
ragenden Werke die ausgezeichneten Fähigkeiten »nd Kenntnifs«
seiner Funktionäre voll und ganz bethätigen wird. Die Discussioi«,
über diesen Bortrag wird nächste Woche (Freitag) stattfinden.
sDie Abschaffung der Percent- Noti
rung.j Heute Abends hielt das Sub-Comite, welches zur
Berathung der vorbereitenden Maßnahmen für die Abschaffung■
der Percent-9!otirung eingesetzt worden war, eine Sitzung.
Das Sub-Comite ha! nämlich in der strittige» Frage der
künftigen Notirung derjenigen Anlagepapicrc, welche auf Gold-
• Währung lauten, eine Privat-Erpertise veranstaltet. Es wurde»
vier Experten einvernommen, und zwar Gcneralrath Klei»
von der Anglo-Oesterrcichischcn Bank, Direckor Schuschritz
von der Ländcrbvnk, kaiserlicher Rath Reinitz von der.
Wechsclstuben-Actien-Gescllschast „Mercur" usid Direktor
Bunzl vom Bank- und Wechslergeschäste der Mederöster-
rcichffchen Escompte-Gesellschast. Die Mehrheit der Experten
sprach sich für die Beibehaltung der alten 9iottrnngsform aus,
derart, daß die Notirung der Goldwcrthe in Kronen für
fünfzig Goldguldcn aufgestellt würde. Danach würde beispiels­
weise die österreichische 'Goldrente mit etwa 117 Kronen für
50 alte Goldguldcn notirt werten. In der gleichen Weise
sollten die Staatsdomänen-Pfandbricfc sowie die dreiperccn-
tigen Prioritäten der Südbahn und der Staatsbahn notirt
werden. Dabei sollte aber die frühere Goldzinsenbercchnung
beibehalten werden. Das Sub-Comite beschloß, noch weitere
Experten in dicker Frage einzuvernehmen, da ohnedies eine ge­
raume Zeit noch zur Verfügung stehe. Es werde sich nämlich nicht
als möglich erweisen, eine Aenderung der Notirung vor dem
26. April, dem Tage der nächsten Ultimo-Aufgabe, ins Leben
treten zu lassen.
jEine neue «vürttemberg'sche Anleihe.j Ma»
telegraphirt «ns ans Stuttgart: Die «vürttemberg'sche Finanz.
Verwaltung schloß mit der Württembergischen Vereinsbank unt
deren Consorte» (Deutsche Bank» Bleichröder rc.) eine 3'/,perce»
t ge Staatsanleihe im Betrage von 9 Millionen Mavk ab.
sEine Deputation der Kladnoer Berg,
arbeiter beim Minister-Präsidenten^ Unter
Führung der ReichsrakhS-Abgeordnetcn Joseph Steiner «ml
Dr. Verkauf sprach heute beim Minister-Präsidenten eine vor,
den Vertrauensmännern der Bergarbeiter in Kladno entsendete
ans drei Mitgliedern bestehende Deputation vor, um unter Hin.
«vcis auf den Beschluß des Abgeordnetenhauses vom 13. März
die Intervention der Regierung zur Beilegung
des Ausstandes in Kladno zu erbitten. Als den wichtigster
Beschwerdepnnkt bezeichnete die Deputation die Frage der Bruder-
laden, indem sie daranf hinwies, daß in Durchführung der
sogenannten Sanimng bei der Staatseisenbahn-Gesellschaft die
liquiden Provisionen der Invaliden, Witwen und Waisen nach
AnSbrnch des StrikeS um 25 bis 50 Percent herabgesetzt wordm,
nnd daß überdies die Entlassung sämmtlicher Bergarbeiter mid
damit der Verlust ihrer an die Bruderlade crtvorbcnen
Ansprüche ausgesprochen worden sei. Der Minister-Präsident
Dr. v. Koerber bemerkte, daß die Annahme bei
Arbeiterschaft in der letzteren Richtung nur auf Mißverständnissen
beruhen könne nnd daß von Seite der Staatseisenbahn-Gesellschaft
schon gestern auf den Schächten dieser Irrthum aufgeklärt worden
sein dürfte.— Bezüglich des General-Pardons erklärten
die Arbeiter, daß ohne Gewährung desselben von einer Beendigung
des StrikeS nicht die Rede fein könne. Insbesondere seien die
jüngeren Arbeiter fest entschlossen, sich einem anderm Berufe
zuzuwenden, wenn die Gesellschaften in der Frage der Bruder-
laden und deS General-Pardons kein Entgegenkommen zeige«
würde». Die Sanirung der Bruderlade müffe flstirt und ein
neuer Weg für diese Sanirung zwischen der Gesellschaft und
den Arbeitern vereinbart werden. Der Minister-Prä.
sident bemerkte hierauf, daß cs sich empfehlen würde
wenn die Arbeiter die Arbeit wieder aufnehmen, und daß sich
damr ein Weg finden werde, um die schwebenden Fragen zu
regeln. Was den anderen Punkt anbelange, so erklärte bei
Minister-Präsident, daß sich kein ausnahmsloser General
Pardon erzielen lassen werde, indeß würden nach den Inten
tsoncn der Gewerken nur jene Arbeiter nicht wieder ans ge
nommen, die sich strafbarer Handlungen oder schwerer Vev
gehen gegen die Disciplin schuldig gemacht hätten. Die Arbeite«
bemerkten hierauf, daß es unter einer solchen Bedingung kaun:
möglich sein werde, den Frieden in absehbarer Zeit berzn
stellen. In der Frage der Arbeitszeit bei den Gruben' de«
Staatseisenbahn-Gesellschaft erklärten die Arbeiter, keine Be­
schwerde zu haben, da dort ohnedies der Acht-Stunden-Tac
eingeführt sei.
sDie Demission des Präsidenten der
B u d a p e ft e r B ö rs c.l Man telegraphirt uns aus Buda­
pest: Der angemeldete Rücktritt des Präsidenten der Börse,
Baron Friedrich K o ch m c i st e r, bildet den Gegenstand des
Gespräches unter den Mitgliedern der Börse. Es werden neut
Anstrcngmrgen gcinacht, um Baron Kochmcistcr zum Ver­
bleiben zu bftvegcn. An der heutigen Börse wurde eine Adrcff«
an den Präsidenten aufgelegt, kn welcher derselbe unter wamr«
Betonung der Verehrung und Anhänglichkeit der Börsenmtt-
glieder gebeten wird, seinen Entschluß zu ändern. Diese
Adresse trug bis znm Nachmittag inehr als sechshundert Unter­
schriften. Ein Abgesandter der Börseirnritglieder, Herr Joseph
Stein er, erschien Nachmittags bei Baron Kochmeister, um
ihn zu bitten, er möge eine Monstrc-Deputation von Börsen-
mitglicdcrn empfangen. Baron Kochmeister erwiderte, daß er
durch diesen neuen Beweis der Anhänglichkeit tief gerührt und
gerne bereit sei, eine aus wenigen Personen bestehende Depu-
tatton am. Sonntag Vormittags zu empfange», wenn dieselbe
zu ihm komme, um im Namen der Börse Abschied zu nehmm.
Wenn sie indessen sich zu ihm bemühe, um ihn von seinem
Ensschlnsse abzubringen, so wäre die Mühe eme vergebliche.
Die Gründe, die er für seinen Rücktritt angcgebm habe, könne
er nicht beseitigm. Dieselben richten sich gegen keine einzige
Person des Börsenrathcs oder der Börse, wo er nur Frmnde
besitze, sondern gegen die a eänd erten Verhältnisse,
die er mit seiner Unabhängigkeit nicht in
Einklang zu bringen vermöge.
sDie Vintschganbahn.j Im Verlaufe des heuti­
gen und gestrigen Tages fanden im Eis mb ahnnnnisterium
Confcrenzcn in der Frage der Vintschganbahn statt, zu welchen
Herr Dr. Joseph Tinzl, Advvcat in Schlanders, der Ver­
treter der Landgemeinden des Vintschgau, einberufen wordm
war. Der Inhalt_ derselben betraf Fragen der Concessions-
Ertheilung, Financirung und Grnndeinlösung. DaS Ergebniß
der■ bezüglichen Besprechungen ist insofeme als ein befriedi­
gendes zu bezeichnen, als dabei den einschlägigen Wünschm
der Jnteressentm vom Eisenbahnministerium im weitcktaebenden


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 11 ]
nt. 12788
Wien, Samstag
JVeue Freie Fresse«
31. März 1900
»eite 11
Maße Rechnung getragen wurde, so daß dem unverzüglichen
Abschlüsse der Stanrmactien-Zeichnungen nichts mehr im Wege
B und derselbe in allernöchster Zeit ersolgen dürfte. Auch
, glich der Grundeinlösung wurden die leitenden Directtven
festgestellt. Am 4. April d. I. findet in Innsbruck, wo­
selbst gegenwärtig der Landtag tagt, eine vom Eisenbahn-
dlinisterium angeregte und von demselben, dem Ackerbau­
ministerium und dem Tiroler Landesausschusfe beschickte C o n.
f e r e n z statt, welche sich mit der Frage der Combination der
Etschregulirung im unteren Vintschgau, mit dem bevorstehen­
den Bahnbau beschäftige« und die endglltige Lösung dieser
Frage beschließen wird.
fP reis er Höhung der Rnmburgrr Decken»
poff-Fabrika»ten.j AuS Rttmburg wird telegraphirt:
Die fortschreitend empfindliche Bertheuervng der Baum- und
Schafwollgarne, sowie auch aller übrigen Materialien und Er-
zeugungskosten veranlaßte die Rumbarger Decken». Möbelstoff-
, und Vorhangerzeuger neuerliche Preiserhöhungm für ihre Fabricate
eintreten zu lassen und ab 1. April bei Kasseverkäufen auf Bar­
zahlungen innerhalb dreißig Tagen, bei fünf Percent Kassesconto,
ohne jeden weiteren Abzug zu dringm.
fNordböhmischeKohlenwerkS-Gesillschaft.s
In der heute stattgehabten Sitzung de« BerwaltnugsratheS der
Nordböhmischen Kohlenwerks-Gesellschaft wurde die Bilanz pro 1899
festgestellt und bejcholssen, der für den 19. April d. I. einzu­
berufenden Gcneral-Bersammlnnq die Bcrtheilnng einer Divi­
dende von 25 Gulden Oe. Ä. per Actie ---> 12'„ Percent zu
beantragen. Im vorigen Jahre betmg die Dividend» 22 Gulden
»der 11 Percent.
sSeeschifffahrt-Gesellschasl.Adrians Man
telegraphirt uns aus Budapest: Die Bilanz des abgelaufenen
Geschäftsjahres der Seeschifffahrt-Gesellschaft_ „Adria" schließt
mit Hinzurechnung des vorjährigen Gewinnvortragcs von
120,738 Kronen nnt einem Reingewinne von 1.065,093 Kronen
und ist um 104,949 Kronen günstiger als im Jahre 1898.
Der Gesammtverkehr des Berichtsjahres umfaßt 675,830
Tonnen gegen 615,153 Tonnen im Jahre 1898. Es war im
Importe et« Ausfall von 20*7 Percent, im Exporte eine
Steigerung von 23 3 Percent und im Zwischenhafen-Verkehre
eine Steigerung von 8'6 Percent auszuweisen. Der Gesammt-
verkehr ist um rund 9 .9 Percent gestiegen. Der Ausfall beim
Importe ist hauptsächlich der Minücreinftihr von Kohle (circa
16.000 Tonnm) und von Wein (circa 9000 Tonnen) zuzu­
schreiben, den auch die abermalige Steigerung des Süd-
früchten-Jmportes um 4000 Tonnen (über 60 Percent mehr
Äs im Vorjahre) nicht wettmachen konnte. Die geringere Jm-
portmenae an Kohle ist den abnormalen Verhältnissen des
englischen Kohlenmarktes zuzuschreiben, während
die 'Mindereinfuhr von italienischen Weinen in der größeren
einheimischen Production ihre Erklärung findet. Die Er­
höhung des Exportes stammt zum großen Theile aus der
Mehlausftihr, die gegenüber dem Jahre 1898 um rund
30.000 Tonnen zugenommen hat. Der Export von Zucker,
Holz und Dauben bewegte sich ebenfalls in aufsteigender
Richtung. Wenn die Gesellschaft, im kaufenden Jähre mit einer
durch die abnormalen Verhältnisse des Kohlenmarktes be­
dingten Vertheuerung der Kohlenpreise zu rechnen habe, fo
dürste dieses Moment kaum einen nennenswerthen Einfluß
auf das BetriebSreftiltat ausüben, da die Gesellschaft einer­
seits einen großen Theil ihres diesjährigen Bedarfes noch zu
günstigeren als den gegenwärtigen Preisen gedeckt hat, an­
dererseits durch die inzwischen eingetretene Erhöhung der
Kohlenfrachten im Importe die Mehrkosten für die Betriebs­
kohle eingebracht werden dürften. Auch in diesem Jahre hat
die Gesellschaft weit mehr als den statutenmäßigen Betrag
zum Zwecke der Abschreibung von den älteren Dampfern ver­
wendet, und dadurch ihre drei ältesten Dampfer, „Szapary".
.Tisza" und „Adria" bis auf ihren Metallwerth abgeschrieben.
fBochnmer Verein.! Aus Berlin wird «nS tele-
S aphirt: Gelegentlich der heutigen General-Versammlung des
ochnmcr Vereins äußerte sich General- Directvr B a a r e
privatim über die Aussichten drS laufenden Jahres gegenüber den
übertriebenen Dividcnden-Erwartnngen. die in den Mehrausgaben
für Löhne, Steuern und Rohmaterial speciell in den laufenden
Abschlüssen mit dem Eisenbahnministerium ihr Gegengewicht finden
würden. Für das Schicncngcschäft stehe der Bochnmer Verein
durch dir Roheisen-Production günstiger als andere Werke.
Dagegen fei insbesondere für Schwellen und Radsätze die Steige­
rung der Matcrialpreise von ungünstigem Einfluß.
fDänische Staatsanleihe.! Aus Kopenhagen
wird telegraphirt: Ein Consortium von in- und ausländischen
Banken übernahm heute vorbehaltlich der Zustimmung des Reichs­
tages die Emission der neuen dänischen Staatsanleihe von 20 Millio­
ma Kronen in 3*/,percmtigc« amortisirbaren Obligationen.
sGrazer Waggon- und Maschinenfabriks-
Actien-Geselllschaft vormals Johann Weitzer.>
Heute wurde die fünfte ordentliche General-Versammlnng der
Grazer Waggonfabriks-Gesellschaft vormals Johann Weitzer ab­
gehalten. Das Reinerträgniß für das Jahr 1899 beträgt
einschließlich des GcwinnvortrageS per 12,530 fl. vom Vorjahre
2t3,705 fl. ES wurde beschlossen, eine rlfperc-ntige
Dividende zu vercheilen. 25,000 fl. in den Reservefonds zu
hinterlegen und dm nach Abzug der TantiSme verbleibenden Rest
per 11,088 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. ES wurde ferner
beschlossen, daS Actien-Kapital von 3 Millionen Kronen auf
4«Millionen Kronen zu erhöhen, und der VcrwaltnngSrath er­
mächtigt, den Zeitpunkt und die Modalitäten der Neu-Emission
per 1 'Million Kronen unter Wahrung des dm Actionären zu­
stehenden Vorrechtes znm Actienbezuge zu brstimmm. Schließlich
wnrdm die ausscheidendeü VcrwaltungSräthe Herr Rndolph
T«m p l e und Herr Dr. Guido Ritter v. W i e d e U f e l d. sowie
die Revisoren wiedergewählt.
IWreNer Börsekamwer.s Die FreiheitSauer
ZuckerfabrikS-Actiin.Gesellschaft in Freiheitsau
(Oeüerreichisch-Schlesien) hat durch die Wiener Filiale der Zivno-
stenSka Banka ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer Actim
überreicht.— Morgm (Samstag). 7,2 Uhr Nachmittags, findet
eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer statt. Auf der Tages­
ordnung befinden sich folgende BirhandlungSgrgcnstände:
1. Mittheilung; 2. Commission für Verkehrsanlagen,
um Notirung der Theilschnldverschreibungen des Anleheus vom
Jahre 1900 per40.648.M0Kronen: 3. Böhmische Unionbank.
um Lieferbarkeits-Erklärung ihrer neu ausgegebeue» 20,000 Actim.
sEine UntersuchungS-Cotfimission für eine
serbische BanM Ans Belgrad wird telegraphirt: In Folge
beS von dm „Male Novine" veröffentlichte» und einem BertrauenS-
mißbrauche Taufchanovic' zugeschriebenen Abganges in dm
Acticn der B e o g r a d S k a Z a d r u g a hat sich der Bcrwal-
tungSrath dieser Bank an daS Handelsministerium mit dem Er­
suchen gewendet, eine besondere Commission behufs Einleitung einer
genauen Untersuchung über die Gefammtlagr der
Bank einzusetzen. Das Handelsministerium gab diesem Ersuchen
Folge und bestellte heute eme auS competmtm Persönlichkeiten zu­
sammengesetzte Commission, in welcher daS Finanzmini­
sterium. dir Serbisch« Rationalbank und andere Finanz-Institute
vertreten sind.
fGelsenkirchener Bergwerks-Gesellschaft.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die an der heutigen Börse eircu-
lirmden Gerüchte, die Gelsrnkirchenrr Bergwerks-Gesellschaft plane
neuerdings eine Fusion mit einer westfälischen Zeche— man sprach
von der Zeche „Graf Schwerin"— werden von de» Verwaltung
als ganz unbegründet bezeichnet.
sSchweinefleischkasse.1 Aus Budapest wird tele*
S aphrrt: Die Gewerbegenossenschaft der Selcher hat bei der
tadtbehörde angesucht, die demnächst zu activirende Schweine­
fleischkasse einem Verbände von Schweinezüchtern und Commissio-
närcn zu übertrage», dessen Constituirnng mit 400,000 Kronen
gesichert ist. Die Genossenschaft verwahrt sich in dieser Eingabe
dagegen, daß die Vermittlung des Schweinehandels der Viehmarkt­
kasse übertragen werde, und erörtert die nachtheiligm Folgen, welche
sich daraus für dm Borstenviehhandel ergeben würden.
IPortugiesische Finanzen.! Man telegraphirt u«S
aus Berlin: Heute Nachmittags findet hier eine Sitzung des
deutschen Schutz-Comitös der portugiesischen StaatSgläubigcr statt,
in welcher über die Verhandlungen mit dem portugiesischen Dcle-
girte» Madeira-Pintos berichtet und berathe» werden wird. CS
rft nicht wahrscheinlich, daß in der Sitzung bereits definitive Be­
schlüsse gefaßt werden, da zunächst ein Meinungsaustausch der
verschiedenen Comitös stattfinden und zu diesem B-bufe eine
gemeinsame Sitzung der DelegirteU der ComiteS in Paris ein­
berufen werden wird.
fDie Strom Polizei an der unteren Donau.!
Seit Jahren sind Beschwerden eingelaufen, daß der Mangel einer
Strompolizei an der unteren Donau im rumänischen Gebiete sich
im Handelsverkehr sehr unangenehm fühlbar mache, und alle
intevessirten Kreise waren der Ueberzeugung, daß hier dringende
Abhilfe noththne. Die betheiligten Staaten hatten denn auch im
Principe zu einem gemeinsamen Schritte sich geeinigt, doch niemals
kam es zu einer entsprechenden Action. Die gemeinsame R gicrung
hat nun dm Anlaß der Verhandlungen mit der rumänischen Re­
gierung in Angelegenheit der Stromgebühren am Eiseren Thor
dazu benützt, auch die Frage der Strompolizei an der unteren
Donau wieder in Anregung zu bringm. Vor Kurzem hat die
gemeinsame Regierung an die rumänische Regierung eine Note in
diesem Sinne gerichtet.
sSerbische Monopol-Verwaltung.! Die auto­
nome Monopol-Verwaltung des Königreiches Serbien veröffentlicht
folgenden Ausweis für den Monat Februar: Neinerlrägniß ans
den für den Staatsschuldendienst verpfändeten Einkünften vom
1. Januar bis Ende Februar 1900 3,227,019 Francs, Ver­
wendung für Staatsschuld 674,470 Francs, disponibel per Ende
Februar 1900 2.552,549 Francs, der Regierung abgeliefert
380,000 Francs, Bankguthaben und Kassestand per Ende
Februar 1900 2.172,549 Francs»
sBerliner Börse.> Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die nette Geldverthencrung und schwächere ausländische Cnrs-
notirungcn bewirkte» ansaugs eine allgemeine Rzaiiftkjonslust.
Die CurSherabsetzuNge» waren aber durchwegs mäßig. Monian-
werrhe bröckelten ab, nur Gelsenkirchener wärm in Folge unzu­
treffender Fnsionsgerüchte und die angeblich geplante Einführung
dieser Actim in Paris ansehnlich besser. Schließlich waren Berg­
werkspapiere durchwegs erholt. Bankpapierr standen uiiker dem
Drucke localer PosttionSlösungeu. Amerikanische Bahnen notirtm
in Folge niedrigerer Ncwyorker Curse schwächer. Prince Henri
notirtm nenerdinaS höher. Die übrigm Bahnen waren kaum
verändert. Deutsche Anleihen waren um 01 Pcrcent bis
0°2 Percent billiger. Spanier stiegen in Folge Pariser und
Brüsseler Käufe weiter. Portugiesen notirten um 0'65 Percent
niedriger in Folge deS SchiedSgerichtSsprncheS bezüglich der
Delagvabahn-Angelegmheit. Schifffahrtpapierc warm gut gehalten.
Der Kasse-Jndustriemarkt zeigte eine getheilte Tendenz. Ultimo-
geld notirte 7H, Pcrccttt auf kurze Termine, über den Ultimo
hinaus 8 Pcrcent. .ES notirte»: Crcditactien 234.75, DiScanto-
Commandit-Anthcile 197.60, Darmstädter Bank 144.12, Deutsche
Bank 205.87, Dresdner Bank 159.75, Handelsgesellschaft 171.87,
Nationalbank 142, Breslauer Discsntobank 118.40, Berliner
Bank 116.50, Staatsbahn 136.50, Lombarden 27.87. Schweizer
Bahnen ziemlich fest. Gotthardbahn 141.80, Nordostbahn 92.40,
Centralbahn 145.25, Unionbahn 81.50, Mcridionalbahri 137)37,
Wittelmeerbahn 100.25. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacisic
95.90, Northern-Pacific Preferred 78.12, Transvaalbahn 220.50,
Italiener 94.50. Türkmlose 122.25, Spanier 73, dreipcrcentige
deutsche Rcichsanlcihe (Kassccnrs) 86.30/ 3'/,percentige preußische
ConsolS 95.80. Montanwerthr fest. Laura-Hütte 282.10, Dort­
munder 138.50, Bochnmer 281.75, Gelsenkirchener 220.60, Har-■
pcner 235, Hibcrnia 251, Consolidation 405, Trust 158, Lloyd-
Äctie» 128.60, Paketschisssahtt-Aktien 129.10. PrivatdiScout
57. Percent.
jP a r i f e r Börse.! Man telegraphirt nuS aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte in guter Stimmung. Die Prämien-
Erklürung vollzog sich bei Hochcnrsm, insbesondere in Rio und
Exterieurs, welche in dm letzten zwei Wochen Gegenstand eines
lebhaften PrämienhandrlS gewesen waren. Rio, welche heute
wieder 14 Francs höher schließen, verzeichnen seit der letzten Liqui­
dation eine Cursstcigerung von 112 Francs. Exterieurs waren um
20 Centimes besser. Französische Renten waren trotz Anziehens
der Reportfätze sehr gut gehalten. Fremde Renten, insbesondere
Portugiesen,' uotirlett schwächer. Türken erzielten einen Fortschritt,
Serie B 47.55, Serie C 26.87, Serie D 23.20. Bankwerthe
wurden billiger abgegeben, Eisenbahnen um 10 bis 15 Francs
höher ans dem Markte genommen. Der Schluß war sehr fest.
Es notirtm: Dreiprrcmtige Rmte 101.33, dreipcrcentige amor-
tisable Rente 100.20, 37,percetttige Rente 103.07, Banqne de
France 4227, Cridit Foncier 725, Sucz-Actien 3490, Egypter
106, Exterieurs 73.75, ungarische Goldrente 97.95, Italiener
94.05, russische Anleihe 101.90, neue russische Consols 86.90,
Portugiesen 35.35, Banqne Ottomane 577. Lombarden 159, Rio
1460.— Der Mincnmarkt schließt erholt ohne größere
Bewegung. Es notirten: Chartercd 90.25, Debcers 736,50,
Eastrand 163, Ferreira 475, Goldficlds 176, Hnanchaca
143, Lancaster 61. Robinson 257, Mozambique 63.75, Rand-
sontein 72.50, Randminen 919, Simmtr and Jack 130.50, Trans­
vaal 75.
[S o tt b o «e t Börse.! Man telegraphirt uns auS London:
Die Börse war etwa« ruhiger, schloß aber lpeciell für Amerikaner
und Knpftr-Acticn wieder sehr fest. Atchisons 75. LoniSvilles 89,
Tintos 58. Spanier waren höher 72*/». Afrikanische Minen flau,
Randmine» 36%. Portugiesen und Delagoabahnwerthe sehr flau
auf die unerwartet geringe Summe, zn welcher daS Berner
Schiedsgericht Portugal vernttheilt hat, wodurch der Verkauf der
Delagoa-Bai wieder unwahrscheinlicher geworden ist. Der Bank-
eingang betrug 20,000 Pfund durch Barrmkanf, der Bank-
auSgang 11,000 Pfund nach Südamerika. PrivatdiScout 4 Percent.
— Der General Mining nnd Finan« Corporation in London
wurde auS Johannesburg gemeldet, daß in alle« von ihr
coottolirten Minen sich Alles i« bester Ordnung befinde.
sE i s e n b a h n-Vc r k e h r s a n sta l t.) Di« Acüonäre der Oester­
reichischen Eisenbahn-Verkehr-anstalt hielten heute unter dem Vorsitze des
Vice-PräsidentenHofrathesEdlenv.Poschacher ihre neunte ordent­
liche Generul-VersammlUng. Der pro 1899 vorgelegte Geschäftsbericht
bemerkt eingangs: Die feit Jabren andauernde Zunahme des Güter-
Verkehres aus dm Skeöeeicbiicken Bahnen ist im abaelauiruen Jadre
\
trotz einer recht befriedigende« Ernt» zn einem gewiffm Stillstände
gelangt. Nur auf einzelnen JnlandSroute» hat sich der Verkehr leb­
hafter als im Vorjahre gestaltet. Die Verwaltung habe daher für
einen erheblichen Theil des gesellschaftlichen NormalwagenbestcmdeS
auf ausländischen Bahnen Verwendung zu finden getrachtet und den
Neubau von Normalwagen im Jnlande eingestellt. Dagegen habe sich
nach mehrjähriger Piuse die Nachfrage nach Specialwagen auch im
Jnlande gehoben, so daß der Neubau von 29 Stück solcher Wagen
vorgenommen werden konnte. Die Anzahl der Wagen, beziehungs­
weise das in solchen angelegte Kapital, betrug am Schluffe des abge-
lausenen Jahres 2854 im Werthe von 5'685 Millionen Gulden gegen
8702 Wagen im Werthe von .-> 423 Millionen Gulden im Vorjahre.
Der Bericht macht sodann Mittheilung über den Stand der zahl­
reichen in- und ausländischen Waggon-Leihanstalten niD Berkehrs­
unternehmungen, »nt denen die Oesterreichische Eisenbahn-Verkehrs­
anstalt mehr oder weniger liirt ist. Der pro 1899 erzielte, Reinge­
winn wird mit 570,302 ft (gegen 443.606 ft im Vorjahre) aus­
gewiesen. Der Vcrwaitungsrith beantragt nun: die General-Ver­
sammlung wolle beschließen, von d csem Reingewinne dem Reserve­
fonds 34,469 fl. zuzumessen, für die Tantieme des Derwaltungsrathcs
17,234 ft und für jene der Direktion 6893 fl. in Abzug zu bringen;.
an die Actionäre außer der fünfpercentigcn Dividende per 200,000 fl..
(auf 40,000 Stück Actim) noch eine sechsvercentige Super-
Dividende per 240,000 fl. zur Bertheflung zn bringen, für die
Errichtung eines Depotplatzes (zweite Rate) 20,000 fl. zu bewilligen,
dem Pensionsfonds 20,000 fl. zu überweisen und 31,703 fl, aus neue
Rechnung zn übertragen. Der Antrag wurde ohne Discusfio» a n- i
genommen, und es gelaugt die Dividende mit 11 fl per
Actie vom 3. April ab zur Auszahlung. Die aus dem Ver-
waltnugsrathe scheidenden Mitglieder Dr. Julius Lederer und
Johann Mediugerjun. wurden wiedergewählt.
(I u t e s p i n n e r e i.) Die (29,) ordentliche General-Bersamm-,
lung der Ersten österreichischen Jutespinnerei und Weberei wurde
gestern unter den, Vorsitze des Präsidenten Theodor R. v, T a n s s i g:
abgehalten. Nach der pro 1899 vorgelegte» Bilanz beträgt der er-.
zielte Reingewinn nach vorgenommenen Abschreibungen 128,197 fl.
Bon demselben werden, entsprechend dem Antrage des Derwaltungs->
rathes, nach Abzug der Tantiemen für Verwaltungsrath und Directton ■'
sowie der Dotation für die Altersversorgung der Arieiter an die'
Actionäre 160,000 ft, daS ist 10 fl. per Actie— 5 Percent vertheilt'
»nd der Rest aus neue Rechnung vorgetragen. Der aus dem Ver-;
waltnngsrathe scheidende Herr Eduard Theimer wurde wieder-\
gewählt.«
lVorlrag über Wässerkräfte.f Im VorkragS--
saale des Clubs österreichischer Eisenbahn-Beamter ()., Eschenbach-
gasse 11) hält Montag den 2. April l. I., 7 Uhr Abends, Herr,
kaiserlicher Rath Arthur Mayer, Vicc-Präsidcnt des Clubs
österreichischer Eiscichahn-Beamtcr, einen Vortrug über daS Tliema:! i
„Zur Frage der Nutzbarmachung der Wasserkräfte für industrielle,
insbesondere Tractiouszwecke".,
(Volkswirthschastliche Wochenschrift.) Dorn's,
Bolkswirthschastliche Wochenschrift enthält in der dieswöcheutlichen>
Nummer unter Andern,: Zur Förderung unseres Levantehandels.—
Die Resultate des österreichischen Kohlenarbeiter-Strikes/— Tele-,
gramm-Aüf- uud Abgabe während der Bahnfahrt.— Die Kundschaft
in Egypten.-*
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in*
Wien wurde der Cöncurs eröffnet über das Vermögen der unter der■
Firma Moses Mazliach zum Betriebe des Großhandels mit;
türkischen Waaren und des Waaren-Exporthandels überhaupt regist-,
rirten offenen HaUdeksgesellschaft in Wien, II., Praterskraße Nr. 13,'
sowie über das Privatbermögen der persönlich haftende» Gesellschafter
dieser Firma: Rudolph Mazliach. Jacques Mazliach, Salomon*
Mazliach in Wien und Isidor Aiazliach, derzeit in Belgrad. Zam
Concnrs-Eommiffär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schän-'
dorfer und zun: einstweiligen Maffeverwatter Dr. Julius Magg,\
a- und Gerichtsadvocat in Wien, L., Tcgetthossitraße Nr. 4, de- l
t. Die Wahl des Gianbigerausschusscs, des definitiven Maffever-
walters, sowie dessen Substituten findet am 9. April, Mittags 12 Uhr,-
statt. Der Anmeldungstermin ist für den 31. Mai und die allge­
meine Liqnidirungs-Tagsahrt für den 7. Juni 1900. Mittags um
12 Uhr, anberaumt.— Der am 12. Januar 1893 über die Firma
F r e n k& Kandl, registrirte Gemischkwaaren-Verschleißer in Wien, i
II., Schmelzgaffe Nr. I, und die persönlich haftenden Gesellschafter i
dieser Firma: Salomon Kandl und Samuel Freut in Wien, er--
öffnete Eoncnrs wurde, und zwar hinsichtlich der Firma m Folge
Vertheilung, hinsichtlich der Gesellschafter wegen Mangels eines Ber-;
niögens vom Wiener Handelsgerichte wieder aufgehoben.— Bei der
WahltagfatzniigimConcursehesunter derFirma Ferd. Vecchiatto-
protokollirten Erdfarbenhändlers Ferdinand Vecchiatto wurde der c
einstweüia bestellte Maffeverwatter Dr. Franz Machanck, Hof- und^
Gerichtsadvocat in Wien, in seinem Amte als solcher bestätigt und s
zu dessen Stellvertreter Dr. Franz Hochelber in Wie» ausgestellt.
Telegraphische Cnrsberichte.!
Prag» 30. März. (Effectenbörse.) lkmaiibank 131.50. i
EScomvtebank —.—. Landwirthschaftlichc Creditbank 92.75.-
ZivnostenÄa Banka 130.75. Kolmer Creditbank 169.50. Ruston i
114,50. Danick'sck)e Maschinenfabrik 258.50. Erste böhmisch«»
mähnschc Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 90.—. f
Böhmische Zucker- Industrie 126.50. Fünspercentige böhmische 6
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3ft,percentige böhmische Hypochnar--
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschntoschein« t
99.—. Communal-Schnldscheine 96.50. Meliorations-Schnld- s
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In-
dustrialbank: 4ft,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99.—. l
Lebhafter.(
Triest, 30. März. (O s f i r i e l l e S ch l u ß c u r s e.) Zwanzig-}
Francsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 242.75, (laug) 242.50. i
Oesterreichische Papier-Rente 99.25. Italiener 93.—.'
Budapests 30. März. (E f s e c t e n b ö r s e.— Ossi, j
cielle Schlußcnrse.) Oesterreichische Crcditactien 752.60. k
Ungarisches Prämieu-Aalchen 164.25. Ungarische Creditbank 749.—.'
Ungarische Hypothekenbank 465.—. Ungarische Escomptebank 490 50.
Bierpercentige Rente 97.20. Ungarische Commerzialdank 2725.—.,
Elektricitäts-Äctien 263.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank^
194.—. Ungarische Kronenrente 93.45. Oesterreichische Goldrente
98.25. Oesterreichische Kronenrente 99.20. Pester Straßenbahn 1
662.—. Elektrische Stadtbahn 3i9.50. Ganz& Comp. 3760.—.^
Salgo-Tarjaner 635.—. Rima-Murauver 621.—. Geschäfts osigkeit
anhaltend. Internationale Werthe um ei» Geringes abgeschwächt.
Localmarkt slagnirend.
Berlin, 30. März, 12 Uh, 20 Minuten. Creditactieu 234.70. y
Lombarden 28.10. Staatsbahn 136.60. Italiener 94.50. DiSconto-
Commandit 197.90. Mittelmeerbahn< Actieu 100.50. Türkenlose
121.90. Matt..
— 1 Uhr 15 Minuten. Sreditactien 234,60. Lombarden 28.10.
Etaatsbahn 136.75. Italiener 94,60. Disconto-Commandit 197.75.
Mittelmecrbahn-Actien 100.50. Türkenlose 122.—. Schwankend.
Frankfurt» 30. März. (An f a n g s c u t f e.) Creditactieu
234.60. Etaatsbahn 136.90. Lombarden 23.—. Ungarische Gold-
reute 97.—. Ungarische Kronenrente 92.65. Schwächer.
Frankfurt, 30. März. (Abendvörie.» Creditactieu:
234.75 (235.16) Ultimo. Lombarden 28.— (26.24) Ultinio. Dlsconto‘
198. Dresdner Bank 160. Berliner Handelsgesellschaft 172.80 Gclsen-
kirchener 321.50. Harpener 235.50. Hibernia 252.75. Laura-Hütte'
883.40. Italiener 94.40. Fest. Umrechnnngs-Eurs 118.50.
Hamburg, 30. März. (Abendbörse.) Creditactieu 224.75
(235.16) Ultimo. Süll. Umrechaungs-Cors 118.50.
Mailand, 30. März. Devise London (drei Monat«) 26.93.-
Devise Frankreich (auf Sicht) 106 915. Italienische fünfpercentige l
Rente ver Ulttmo 101.02, per «affe 100.65. Meridioualbahn.'
Acticn 739.50. Mittelmeerbahn-Actien 546.—.
Paris» 30. März. (Anfangscu rse.) Dreipercentigr R«»z,
101.27. 3ft,perc«»tige Ment* 103.10. Italiener 94.05. Türkische
Consols 23.10. Banqne Ottomane 577. Türkenloft 12&5& Snanibbe
ErtirienrS 73.75. Bebauvtrt.^


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 12 ]
j
1
t
1
1
5
I
t
i
|
i
■i
j*
8
i
V
l
|
f
i
Seite 12
Wien, Samstag
Nene 'FVeie Presse.
31. März 1900
Ar. rz(Qs
So«*««. 80. Mär». (CrAffsaag.) S''.percentige Eon-
folg ioi%.
Pe1-rSb»»s, 30. März. Wechsel aus London SL8S (242.66).
Ultimo. Wechsel aus Berlin 4S.72 (118.66) Ultimo. Wechsel aus
Paris 27.25 (86.20) Ultimo. Umrechnaags-Curs 256.—.
ScMusscurss der ausländischen Börsen vom 30. Mörz.
DieWiener Parität Ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiliges
Platsusancen per Ultimo (U)» Medio (IC) oder Kesse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hambnrg
Cars
Parität
Curs
Parität
Curs
| Parität
4* 1% Pipier-Bente .»••••••»
98.20
E.
98. 92 K
K.
E.
i*2% Silber-Rente
98
98.71 K
98.10
98.81 K
lOT.SO
98 61 K
österreichische Uotdrente.
'.».30
98.03 K
93 50
99.23 K
99—
97. 74 K
ungarische Goldrente....
97—
96 98 K
96.90
96.88 0
97.20
97.18 0
4*6. Krononrente..
92.75
93.43 U
92.70
93.38 0
4‘ ',*# Uog.Eisenb.-Gold-Oblig.
100.75
ICO 73 K
Oest. Creditactien
234.60
235 01 V 234.60
235.010
234.70
235. 11 C
Oest.-Ueg. Bankaction ex
126.60
127.27 K
Wiener Bankvereins-Aetien.•
135.40
135 09 0
Unienbank-Aetien
Stoatsbahn-Aetien
> 34.60
134.01 C
138.70
134. 1 !U
136.50
133.910
Lombarden..
28—
26.24 0
28—
26.24 ü
27.75
26.-0
Ncrdwestbahn-Actien........
117
119.540
Elbetbalbahn-Aetien
Buscbtiehrader Aetien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Hontan-Aetien
264 .—
264.70 K
Oesterrelchische Banknoten.«
84.25
118.69
Wien (kurz).........
84.10
118.79
84.20
118.65
Wien (lang)..,
Russische Noten (Kasse)....»
216.15
256.14
—
Rassische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)
81.10
96.17
81.21
96.31
London (kari).
20. 44-5
243.49
20. 45-7
242.63
London (lang)...
20.26
942.48
Amsterdam (knn),..........
168.60
199.91
75.95
90.11
Naohböree.
234.75
235.16 0
234.30
234.71 0
Btaatsb&hn-Actien
136 50
183.91 ming>-C«r( 118. 59.
Uanokmnp.
Qnrawlaang^
Cw> 118. 30.
Italiener 94. 60. Nene vierpercentige Bassen
Cor, 118. 50.
99. 25. Türkische Consols —.
—. Gotthard bahn
Scbwlcliei.
Itolienw 94. 30.
141. 90. Uittelmeerbahn 100. 80. Ueridional-
bahn 137* 50. Laura- Hütte 282. 40. Disconio
197. 63« Ureiperceptige ungarische Geldan­
leihe —.
Ballig.
Berlin. Die gesteigert Nachfrage nach Geld zur Ultimo-Begulinrog rer»
anlaute zu Beginn des heutigen Verkehres ein Überwiegendes Angebot, namentlich
in Montanwertben. Prolongatioosgeld stellte sich auf 7 l /a Percent; Geld für kurze
Termine Über den Ultimo war zu d Percent verlangt worden. Hütten- und Kohlen«
Aetien in Folge dessen gedrückt. Vorübergehend trat eine Besserung rin. Die
Zurückhaltung der Speculation in Folge der schwierigen Geliverhärtnisse wirkte
jedoch späterhin wieder abschwächend. Amerikanische Bahnen auf Neiryork nach­
gehend. Priratdiscont 5 */« Percent.
1 Effect
Paria
Eff.et
Paria
Curs
| Parität
Curs
! Parität
#6 Ssterr. Goldrente..
100—
tc.
98 42 U
Lombarden
153—
K
24.48 U
4% nngar. Goldrente..
8 7- 3 üdb.»Privr. d.-d..
97.25
96 68 U
Alpine Hontan-Actten..
352—
69.35 K
Tire. Tabak-Actien....
316—
153.24 0
Lodeneredit-Aetien....
1280—
254.33 C
Wechsel auf Wien
102.62
96.48
LLnderdanh- Aetien....
486 .- ')
116.88 -I
Wechsel ans London ...
25.20
242.93
gteatsbahn-Actisn
693—
133.230
Ung. Bjpotluileabaak..
*) exclusive. *) ioelustve.
Umraobnirase-Cura 96-40.
9* amertisable Anleihe 100. 20. 3* Bente 101> 30. 3 V,* Bente 103 07. Italiener
MUK. Türkische Consols 23 20. Egypter 106 .—. Exterieurs 73. 75. Banque Otto«
csaoe 577 .—. Türkenlese 127. 50. Banque de Paria 1160. Credit Foncier 725 .—«
feleridiooalbahn 637 .—. Bio 1160 .—. Debeers 738 .—. Eastrand 162* 50. Chartered
9 U. 0 G. Bandfentein 73 —• Behauptet.
Eff.St
I.ondon
Eff.st
London
Curs| Parität
Curs Parität
fisterr. Goldreate..
4% ungar. Goldrente..
Lombaraen
97.50
6.50
E.
97155 M
26.4511
Weetad >sf Wiaa
Silber
— I
27.50 1 96. 78 *)
*) Für ein Kilo lein.
Umrechnunge-Cvre 243 .-«.*
2 V%% Consols 101. 37. Spanier 62. 75. Italiener 93. 62. Rupien 63. 75. Canada
Pacific 99. 62. Charterod 3 50. Eastrand 6. 37. Bandfoatein 2. 87. Randuinen
36. 25. Pebeere 39. 18. Platadiscont 4 Percent. Bankeingang 9000 PW. St.
Vaarenbe richte.
Wien« Waaren- und Vroduetenularn,,
Engrospreise vom 30. Mär».
Aammzug. Deutscher La Plata- Zug Contract L notirtr
5 Franc« 20 Centimes per Kilo. Am 28. März wurde« in
Antwerpen 125,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Orangen. 160stückige notirten 5 bis 6 K.» 200stückrge 8%
bis 7 K., ZVOstückige 6 bis 9 K.. Jaffaer blutrothe 6 bis
14 K. per Kiste.
Citronen. 300er notirten 5 1 /» bis 7 K., 360er 5 1 /, bis 6 1 /, K.
per Kiste ab Budapest int anctionsweisen Verkaufe.
Kupfervitriol. Hiesür wurden 67 K. per 100 Kilo ab
Wim notirt.
Minium. Verkehr schwächer. Es werdm unverändert 62 K.
per 100 Kilo notirt.
Tomback. Rother notirte 214 K., rothgelber 222 K., lichtgelber
230 K. per 100 Kilo ab Wie».
Quecksilber. Per Flasche wnrdm 9 Pfd. St. 12 sb. 6 ck.
notirt.
Melasse. Ab böhmischen Statiouen werde» 6 bis 6 K. 20 H.
per Meter-Centner notirt.
Schweinefett. Unverändert 86 K. per 80 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzene Waare notirte ohne Amderung 83 K., ge­
salzener 51 K., Rückcnwaare 84 bis 88 K. per 80 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
Waarcnbörse.
Die amtliche» Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Gra» R.. prompt, Frachtvasts
Aussig K. 26.60 G., K. 26.70 W.; ab Olmüh K. 2510 G..
K. L5.3N W.; ab Brünn-Wieu K. 25.10 G., K. 25.30 W.; per
April Frachtbasis Aussig K. 26.60 G„ K. 26.70 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Melis. Würsel-
zucker, Prima. K. 28-25 G.» K. 28.75 W.; Raffinade, Großdrote
K. 27.— G-, K. 27.50 W.; Raffinade, Klcinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per April- Mai ad mährischen Stationen trausito.
Piles. Centrifpaal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per März-Juli K. 27.25 G„ K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 40.— G.,
K. 40.40 W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— G-, St. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß. prompt
St. 15.— G-, K. 15.50 W. ab Triest transito; gali zisch es,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K- 41.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 41.50 G-, K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior St 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G.. K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je »ach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte St 80 G., K. 122 W.; Rio
Lad« je nach Sorte K. 55 G-, K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Meuado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lnudwirthschastliche Produkte.
Wie«, 30. März. sOrig.-Der.) Die Stimmqug blieb
auch Nachmittags fest, die Notirungen behauvteten bei kleinem Ge­
schäfte ihren höchsten Stand. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen
zu St 7.73, K. 7.72, Herbftweizen zu K. 7.96, K. 7.95. Herbslkorn
»u K. 6 94, K. 6.93 und Mai-Juni-Mais zu St 6.69. Im klebrigen
uotirte«: Frühjahrsweize» St 7.70 bis K. 7.71. Krübiabrsko«-
Sk. 6.72 bis 6.73, Mai-Juni-Koru K. 6.74 bis K. 6.75, FrühsahrS
Hafer K. 5.28 bis 5.29, Mai-Jnni-Hafer K. 5.33 bis K. 5.34. Herbst-
hafer K. 5.62 bis K. 5.63 und August-September-Raps St 13.20
bis K. 13.30.
Lcntralmarkt in Nndotphsheim.
Wie«, 30. März. sO r i g.-B er.s Die Zufuhren beliefen sich
heute aus 2 Wagen Klee und Heu und vom 28. bis
30. März aus- 1 Fuhre Stroh. 17 Wagen Kartoffeln, 29 Wagen
Eier. 142 Wagen Grünwaareu, 22 Wagen Obst und
10 Wagen Holz.— Vom 28. bis 30. Marz wurden zu
Markte gebracht: 380,000 Stück Eier und circa 2000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 41 bis 42 Stück,
Secunda- Eier 43 bis 44 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 40 H.. gewöhnliche Natur-Marktbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H. Kunstbutter (Margarin) von 1K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Rindschmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
per Kilogramm.
Eicrbörse..-'
Wie« (Rudolpbsheiin). 30. März. sOrig.-Ber.s Mit Rück­
sicht aus den wesentlich gesteigerten Bedarf anläßlich der bevorstehen­
den Osterseiertage wie auch angesichts der constant regen Nachfrage
seitens Deutschlands und speciell aus den Rkeingegenden verkehrte
der Markt in ammirter Stimmung, und resultirt für sämnitliche
Kategorie« eine mäßige Avance. Das Angebot war in der zweiten
Wochenhälfte reducirter. Berlin meldet ruhige Marktlage und schwach
behauptete Preise. Letzter Curs Mark 2.70 bis Mark 3.05 per Schock
(60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen-Eier 43 Stück.
Prima-Faß-Eier 44 Stück, Secunda 44‘l, bis 45 Stück für je 2 Kronen
exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück), Prima Bacskaer
K. 67 bis K. 68, Prima andere ungarische K. 66 bis K. 67.
Siebenbürger (Original) K. 65 brs K. 66, sortirt K. siöV, bis K. 67
und Secunda-Qualitäteu K. 84 bis St 56 inclusive Packung.
Schafwollgarne.
Wie», 30. März. lO r i g.- B e r.f Die Kämmgkikufpnmer
haben bereits Preisermäßigungen füu ihre Fabricate eintreten
lassen, doch noch nicht in jenem Umfange, wie dies die Markt­
lage erheischt. Es mag der Grund daran liegen, daß die meisten
Fabriken wol noch für längere Zeit mit Aufträgen versehen sind.
Für den Rückgang in Schafwolle sprechen mehrere Umstände. I:
erster Linie sind eS die starken Verschiffungen von La Plata-
Wollen nach Enropa, in zweiter Linie die Constalirung. daß die
eingetrosfenen Producte nicht in den gewohnten guten Qualitäten
sich darboten. Die Preisrückgänge in Kammzug bilden eine na­
türliche Folge. Zudem drückt der französische Kammzugmarkt. Von
Frankreich werden enorme Mengen Zug an die Auslandsmärkte
offerirt, da die Regierung das Bestreben verfolgt, dem Termin
Handel ein Ziel zu fetzen, wenn nicht gar denselben zu bestimm.
Telegraphische HanSelSvcpeschen.
Prag, 30. März. (Zucker mar kt.) Fester. Prompt zu
K. 26.68 einsetzend, erfuhr vorübergehend eine kleine Ab­
schwächung, schließt jedoch nach geringfügigem Berkehr wieder
K. 26.65* October-December K. 24.90 Geld.
--- (Spiritnsmarkt.) Stationswaare K. 38, Triplo
K. 111.50 bis 111.75.
London. 30. März. sTelegramm an Michael Neurath in
Wien.) (ÜReta11 e.) Kupfer Standard 73"/, Pfd. St. per
Kaffe, 77'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
139'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 16"/,, Pfd. St., englisches
17 Pfd. St.; Zink 21'/, Pfd. St., per Tonne.
Triest. 30. März. Centriiugal-Pne ruhig, prompt St 26'/, bis
St 27*/., per März-Juli K. 27'/. bis K. 28.—.
Budapest»30. März. (Officielle Schlnßcnrse.)Weizen
per Avril St 7.48 bis K. 7.50, per October K. 7.76 bis
St 7.77, Roggen per April K. 6.37 bis K. 6.39. per Oktober
K. 6.58 bis K. 6.60, Hafer per Avril K. 4.90 bis K. 4.92. Mais
per Mai K. 5.38 bis K. 5.39, Koblreps per August K. 12.90 bis
K 13.—. Weizenofferte genügend. Kauflust gut, ruhig: circa 18,000
Meter-Centner Umsatz, unverändert, Mais steigend, Gerste rvhig,
Haflr schwach. Uebriges gcschäftslos. Termine auf unvefrirdigendes
Ausland rudrg einsetzend, im Verlaufe auf Teckuugen festec. Rege».
Budapest, 30. März. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H., junge schwere 102 bis 103
junge mittlere 100 bis 102 H.. leichte 100 bis 101H. ungarische gewählte
schwere 99 bis 10O H.. serbische schwere 99 bis 100 H.. mittlere 99
dis 100 H., leichte 98 bis 99 Ö. Borrath am 28. März 31.659 Stück,
Austrieb am 23. März 800 Stück. Abtrieb 271 Stück. Es verbliedeu
demnach noch 32,188 Stück.
Berlin, 30. März. (Preis der Tursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.60.
BreSla«, 30. März. Weiber Weizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.50.
Magdeburg, 30. März. (Z» ck e* m a 1 11.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 11.20, stetig. Kornzncker exclusive 75 Grad
8.95, stetig. Genlahlene Rasftnade mit Faß 24.50. Gemahlene
Melis, Prima, 23.62b,, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
ruhig, per März 10.20, per April 10.17'/,, per Mai 10.25, per
Juni 10.30, per August 10.45.
Köln» 30. März. Rüböl (per 100 Kilo) loco 59.50.
Hamburg» 30. März. lProduetenmarkt.) Weizen
loco fest, Holstemischer, loco, neuer 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 143.— bis 147.—, füdrussischer,
neuer fest. 110 dis 111, Rüböl, fest, loco 57. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sReguliruugspreisj per März 18.40, ver
März-April loco 18.40. still, per April-Mai 18.40. Petroleum
loco 7.90, gcschäftslos. Bedeckt.
Hamburg» 30. März. Rio-Kaff« loco, ordinär 34—38, reell
ordinär 37—33, gut ordinär 39—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mär; 35-75» per
Mai 38.—, per September 36.75, per December 37.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Mai 36.—, per
September 38.75, per December 37.25 Geld. Curfe per April.
Breme«, 30. März. Petrolenm loco 8.05.
Antwerpen, 30. März. Petroleum 22.25. Ruhig.
Paris, 30. März. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.—. per April 14.15, per Mai-Juni 14.15, ver vier Monate
vom Mai 14.25, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.40, per
April 20.15, per Mai-Juni 20.70, per vier Monate vom Mai 21.—,
ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat 26.65, per April 26.70, per Mai-Juni 27.10, per vier
Monate vom Mai 27.35, ruhig. Rüböl per lausenden Monat 63.25,
per April 62.75, per vier Monate vom Mai 63.—, per vier
letzten Monate 61.50, träge. Spiritus per lausenden Monat
37.75, ver April 38.25, per vier Monate vom Mai 38.25, per vier
letzten Monate 37.—, träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 30.—, Rohzucker (88 Grad, über 30 Grad brutto)
30.75, stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat 30.75, per April
30.87°5, stetig, per- vier Monate vom Mai 31.37 5, per vrer Monate
vom October 28.37°5. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50. Bewölkt.
Paris, SO. März. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.40, per April 20.10, ver Mai-Juni 20.65, per vier Monate vom
Mai 20.95, rubig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 26.80, per April 26.70, per Mai-Juni 27.20.
per vier Monate vom Mai 27.30, fest. Rüböl .per laufenden
Monat 62.25, per April 62.25. per vier Monate vom Mai 63.25,
per vier letzten Monate 61.50, fallend. Spiritus per laufenden
Monat 38.—, per April 38.—, ver vier Monate vom Mai 38.25,
per vier letzten Monate 37.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchsten
90 Grad brutto) 30.—, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto
30.75, ruhig. Weißer Zucker ver lausenden Monat 30.75, ver
April 30.87'/,, stetig, per vier Monate vom Mai 31.37'/,, per vier
Monate vom October 28.37'/,. Raffnade disponibel 102.50 bis
103.50. Bewölkt. T
Havre, 30. März. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per März 43.—. per Juli 43.75.
Loudon, 30. März. (Provuctenniarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Weizen 3 ck. Hüter. Stadtmehl 23 bis 28 ob.,
Rüböl 27 ob. 6 ä. Verkäufer. Mais nicht uotirt.
Import: 13,000 Quarters Gerste, 60,000 QuarlerS Hafer. Schon.
Liverpool, 30. Maq. (Ge treibe mar kt.) Wcrzeu'/, ck.
höher. Amerikanischer Mais '/, bis */, ck. böher, Donau-Mais 1 ck
höher. Mehl unverändert. Theilweise bewölkt.
Liverpool, 30. März. (Baiimwollmarkt.) Skuhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 10. Umsatz 7060 Ballen.
Tages-Jmvort looo Ballen.
Deliveries American auv Port 8. P. C. ver Mär; 5"/««,
per März-April 5 16 /m, Ver Avril-Mai !>"/„, per Mai-tzuni 5"/»«»
per Juni-Juli s>%,, per Juli-August 5*/„, per August-September
4°'/»i. ver Sevtember-October 4"»«, per October-November 4 33 /m,
per November-December 4"'/««, per December-Januar 4'“/«,.
Wochenbericht: Import 94,000 Ballen, Export 9000
Ballen, Umsatz 42.000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded
91,000 Ballen, wirklicher Vorrath 662,000 Ballen.
Petersburg. 30. Mürz. Roggen per März 6.70. Heiter.
Telegraphischer Welterbericht der k. k. Ceuttal-Anstalt für Meteoca-
logie in Wien vom 39. März lSvü, 7 Uhr Morgens.
?aft«
druck«)
Tempe-
Nie-
Tcmbrr,
Statte«
ratur
Eelfiur
Win»
Bewölkung
der»
Ichlas
1
=3
Egcr
759-9
— 1-4
NS
3
bewsin
_
»uiftfl
759 3
0-0
NNS
3
bewöllt
4
0
756- 5
757- 7
— 2-8
O-li
-
6
Schare
Schare
3
u
5
Praq
91
4
0
Budweis
756-9
— 1*1
MS
4
Schnee
10
n
—2
Labor
755-9
- 1 6
RS
4
Schare
2
2
—2
Znaim..........
753-6
— :*i
SW
6
Schare
11
Brünn
753-3
- 0-3
«rs
4
Schare
9
2
0
Prerau
750 5
0-4
RS
3
bewölkt
3
2
ü
Bielitz
754 1
— 1*0
m
1
Schnee
4
1
—2
ffeafau
755*5
-0 2
9191 $,
1
Schure
4
5
0
Tarnow
755-3
1-2
X
1
Sleqen
6
vemderg
753-5
36
RS
3
»ledel
1
7
s
Larnovo!
läzcrnowitz
753-3
3-8
E
1
Rege»
1
7
4
Kroa
75 i -0
7-8
■x
3
bervöltt
13
7
Bceqen;
755-6
0*2
91
1
bewölkt
1
0
JansbruL
757-0
- 0-6
0
Schnee
6
2
-1
Krü am S«....
Salzburg
756-7
— 1-0
NW
2
Schnee
14
3
—2
3( 4)1
757 -H
— 1-0
RLV
8
Schnee
22
2
—2
Stems-.iiüiifter...
766-8
- 1-3
91 W
3
Scharr
21
2
—2
755-2
- 0-3
0
Schure
27
Zwettl..
LrZierr.....
752-5
— 0-8
NNW
6
Schure
85
2
—X
SIaqenfuit
751-5
0-4
W
1
Schnee
28
4
—2
Bruck a. M
753-3
— 14
0
Schnee
20
4
—2
NE
91 W
6
Slelcheaberg....
750-2
' 1*6
2
Schnee
31
4
0
öaibach
743-6
1*0
SW
1
Schare
35
1
1
RoiiNsch
750-2
1-2
o
Schare
16
3
f
®i)r,
Lrieg
750*0
40
o
N-zra
12
10
7
749-9
4 7
o
bewaikr
11
8
5
...........
748-9
40
RE
'S
Neqea
23
11
4
tfourana........
749-8
7-3
4-3
0
bewam
M
10
5
’A dazia
G
bewölkt
39
10
5
Lqram
719-7
0-7
SW
i
Schnee
19
5
0
Budavest
746-3
7-6
w
3
bewölkt
21
12
4
UnqHvar
748-6
7 9
91$
4
viertel bewölkt
74
15
7
«SroßwardeiL....
744-9
5-4
6
bewölkt
17
4
§cctnaiui;iaDt...
716-1
7-3
SS
1
I bewölkt
2
17
7
S^eqedill
745*2
5-7
3$
L
Regen
7
17
5
Pancjova
746-7
3-7
9 t 1 B
4
Regen
18
4
Sarajewo
747-6
5 0
l©$
1
halb dewSM
8
16
4
SussinPiccolo....
748-7
5-8
ü
2
dewölkl
31
12
8
rifja»»»»,»».....
719-8
12*8
SW
i
halb bewölkt
41
16
6
(Raguja.........
750-2
14-3
S«
1
Regen
78
Brindisi
Malta..........
756-9
12-3
W
2
viertel bewölkt
16
11
757-4
SW
4
Rege»
Sagliari..
11*8
ÄLE
0
Viertel bewölkt
2
9
Neapel
752-1
10 2
NW
6
viertel bewölkt
8
14
7
750-2
749-5
S'L
ENT*
mein. bewölkt
Regen
bewölkt
llar
^lor( 2 ij. «.•»...*
6-6
0
1
1
14
s
lüitn..........
750-9
53
S- 3»
2
12
4
foi^cno
750*3
7*6
NL
4
bewölkt
«izza
>750 2
5-0
E
5
viertel bewöl»
2
Toulon.........
751-7
3 2
NW
7
klar
IZerpiauan......
760-1
5 ü
NW
3
klar
Srarritz........^
762-5
6-3
S
E
3
bewölkt
4
750-2
761-5
Viertel bewölkt
bewölkt
2
3» L'Lix
3*5
SS
3
Brest
761-4
s -0
SS
2
bewölkt
2
Lciuy.....
7 8
SS
4
bewölkt
4
Kochepoi«
763-5
6-7
N
2
dreiv. bewölkt
1
äberticfii
763-4
A -4
W
2
viertel bewölkt
Shields
763-4
1*7
WSW
1
dreiv. bewölN
Gris-'liez
762*1
3 8
91$
3
halb bewölk«
Paris
762-1
0-8
NNW
2
halb bewölll
8
—2
0
Zürich....
759-3
0*0
drwSIkt
1
8 aijcr 41 auttcn...
760-9
— 9’*
RS
Ü
2
Siebe!
Schnee
8
Pasirü
757-2
0*3
IS
3
Schnee
X
5
—1
N
s
bewölkt
bewölkt
Chemnitz........
761-8
— 1*5
ENS
2
Münster
762-3
1*0
1
klar
Bcriia
762*5
— l-o
Nsrs
4
bewölkt
Hamburg
761*4
0*8
SSS
1
klar
Swiiiemüude....
763*5
0*4
m
3
dreiv. bewölN
Neufahrwailcc...
762-8
— 0*3
(V
4
bewölkt
Memrl
762*9
— 2*2
ENS
I
drei», bewölkt
Kopenhagen.....
761-3
0 3
91 KW
2
Nar
Keitum auf Syll.
764 3
0-9
NNW
1
klar
Lhristiaujuud....
757*1
— 1-8
WSLÜ
9
Schare
9
Reval..........
762*6
— 5*0
WSW
2
bewölkt
ikar^opol
757*2
— 8-0
0
Nebel
Sem.
— 12*4
W
1
halb bewölkt
Petersburg
756-4
1*6
E
1
Rege»
3
iNoSkan.........
786*2
— 5 *t
«SS
1
Nebel
Smolensk.......
762*1
— 0*3
E
2
bewölkt
WUua
760-9
— 2*2
NNS
1
Schnee
5
Warschau
2 iew.....
758*5
— 0*4
E
1
bewölkt
Odessa
753*6
3*1
91 E
3
bewölkt
7
Sulina.........
750 2
5*9
E 91 E
1
Regen
9
6
4
Bulareft
746-4
70
RE
7
bewölkt
7
14
7
Savhia..,
746-2
40
SW
3
Sierra
2
16
3
Konstautmopel..
750-2
18-0
SSS
1
llar
Volo
753-1
15-6
«LS
s
viertel dewölkl
2
21
12
Athe»
754*5
13 -S
W
4
viertel bewölk»
12
SsltCAÜ
758-5
14-2!
>-oW
8
halb dewölkl
2
19
12
755*3
551*6
11-4
— 75-8
W«W
1
klar
Schnee
Säati»|
9191 E
4
4
10
PilatuS I
550-3
— 12-0
E 91 S
8
Nebel
14
Wendelstein 1
550*6
—10 0
W
»
Schnee
22
Rachhausberg...|
550-8
—10 2
W
1
Schar«
11
Schmitterchöhe...|
GlocknerhauS.... I
Sonnblick!
Obir|
546-0
- 20-8
»
6
Schure
17
-11
-18
Schaeeberg 1
Semmering|
633-5
— 4-0
SW
1
bewöl»
18
-2
—6
*1 SitftHuä aas da» NmcsS-Riocait rcdacirr, Sei de» OiDfcZitiittoiiea (ant*
flCsommen Eemmeruig) auf das Niveau 25U0 M.
Allgemeine Uebersicht: Tiefer Druck lagert über
Ungarn, der Balkan-Halviusel und Ober-Italien und verursacht starke
Nord- und Nordwestwinde. In ganz Oesterreich herrscht allgemein
trübes Wetter mit ausgebreiteten und ergiebigen Schneefällen. Di«
Temperatur sank bis unter den Gefrierpunkt.
Wetter-Prognose für Samstag den 31. Mär,.
1. Wien und Niederösterreich: Abnahme der Niederschläge
Temperatur nahe -dein Gefrierpunkte.
U. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizic»: Wie L
HI. Ostgalizien anb Bukowina: Nördliche Winde mit•
schlage» noch anhaltend.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärateu: Wie L
VII. Südtirol: Abnehmende Bewölkung, kühl anhaltend'
VIEL Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie Vll.
X. Dalmatien: Wie VII.
Korrespondenz.
o .. 8r- R E.: Eismierg'« grijiige Wirn-, Kurlhach'» „B-gwWM»
keptW". Lothar'« „Burgthrater".
x. 0. Viii: äpoujrn muuSallch.


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 13 ]
Nr. 12788
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
31. März 1900
Seite 13
Wiener Biirse vom 3». März 1900;
Di« Umsä§« 5«3 VeuiiM Tä§e? wären wiefier io Kring-
ftigig' daß von emem Geschäfte nicht gesprochen werden kann. aber
die Tendenz hat unter dem Einflüsse der Geschäftsstoclung ge­
litten und ist matter geworden, obwol man in Berlin an den
besseren Cursen festgehalten hat, trotz der neuerlichen Ermahnun-
cen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" zur wirthschastlichen
Mäßigung. Es haben nur in wenigen Papieren kleinere Trans­
actionen stattgefunden, im Allgemeinen jedoch waren die Umsätze
in allen Effecten ganz vereinzelt, sogar in den maßgebenden
SpeculationS-Papieren der Coulisse. In der besseren Richtung
hielten sich mifangS Brüxcr Kohlen-Actien. da Gerüchte verbreitet
waren, daß im Verwaltungsrathe sich die Majorität für die
höhere Dividende von 1? sl. aussprechcn werde. Auch Bodencredit-
sllctien, auf welche einige Pariser Kaufordres vorlagen, erzielten
höhere Curie, welche aber nicht zu behaupten waren. Nchntan-
papiere blieben in matter Tendenz, dagegen waren Bauwerthe
mehr beachtet, und schließen auf einem höheren Cursstande. Der
Markt für Eisenbahnwerthe war von den abnormalen Witterungs-
Verhältnissen beherrscht, da man in Folge des rieffgen Schnee-
falles Schneeverwehungen und andere Störungen im Eisenbahn­
betriebe befürchtete. Aus. dem gleichen Anlasse, da dxr kstarnway-
verkehr thatsächlich durch längere Zeit eingestellt war, sind auch
Straßenbahn-Actien wieder matter geworden. Der Rentenmarkt
und der Anlagemarkt haben sich etwas abgeschwächt, der Batuten-
markt hat sich unverändert steif gehalten.
Creditacticn wichen um 2/ J0 Percent bis 234.90, Länderbank
um *ho Perceut bis 116.60, Bankverein um ’/x« Percent bis 135
Bankactieu um V* Percent bis 127.25, Commerzialbauk umPer-
«nt bis 272.80. Ungarische Hypothekenbank um V* Percent bis
193.50, Ungarische Jndustriebank um '/, Percent bis 96.25. Höher
blieben Anglo-Bank um V« Percent bis 124.75, Ungarische Creditdank
M» »/, Pcrcent bis 186.75,
Bon Transvort-Actien fielen Staatsbahn um *h„ Percent
bis 133.50, Lombarden um h, Percent bis 24.80, Aussig-Teplitzer
Bahn nm l j, Pcrcent bis 316.50, Straßenbahn Lit. A um V* Per-
rent bis 135.25, Lit. B um Va Pcrcent bis 130.50, Buschtichradcr
Bahn Lit. A um 2 1 /, Perceut bis 311, Dampfschifffahrt-Actien um
Perceut bis 72.20, Adrig um h, Percent bis 250.50. Dux
Bodenbacher Bahn um 1 Percent dis 143. Höher notirten Lemberg-
Czernowltzer Bahn um 1 Pcrcent bis 138. Lloyd-Actien um Vi» Per­
cent bis 79.1«, Nordwestbahn um Pcrcent bis 119, Elbethal­
bahn um *!, Percent bis 123.
Do» Jndustriepapicren fielen Alpine Montan- Actien um
1.« Pcrcent bis 261.75, Böhmische Montan-Actien um 3 Percent
bis 4ül, Prager Eisen-Industrie um 2‘/a Percent bis 566.50,
Rinia-Muranycr um Perceut bis 308.50, Brürer Kohlen um
2)/x Pcrcent bis 403, Rudolphs-Hütte um 1 Perceut bis 130,
Schodnlca um 2 Percent bis 340, Dynamit Nobel um 5 Percent
dis 315, Pcrlmooser Cementfabrik um 3 Percent bis 225, Simmc-
ringer Waggonfabrik um h'< Percent bis 184.75. Tabak-Actieu um
*U Percent bis 152.50, Union- Baumaterialien um Va Percent bis
109, Ungarische Zucker-Znduitrie um 1 Percent bis 175.50.
Höher gingen Brünner Maschinenfabrik um l U Percent bis
278.25, Daniek'sche Maschinensabrik nm S U Perceut bis 258.25,
Internationale ElektricitätS-Actien um ‘: t Percent bis 140, Gali-
zische Karpathen-Petroleum um 1 Perceut bis 109.5(5 Hirtenbcrger
um Va Percent bis 183.50, Königshoser Ccmentsabrik um 3',', Per»
cent bis 186. Nordungarische Kohlen um V, Perceut bis 132.75*
Ungarische allgemeine Kohlen um Percent bis 93.75. Union-Bau»
gesellichaft um V« Percent bis 117.75, Wiener Baugesclischast um
1 Pcrcent bis 97.75, Wienerberger Ziegelfabri! um 2 Percent bis
235. Waffenfabrik nm */, Percent dis 180.25, Pester Waggouleih-
anstalt um Ist, Perceut bis 254.50.
Unter den Anlagewertben notirten gemeinsame Renten um
5 bis,10 H. matter. Losrapier« sind unverändert. Tie übrige»
Anlagewerthe und Prioritäten blieben um Vi» bis */,<> Perceut
schwächer, nur bulgarische Rente zweiter Emission um */ w Percent
höher.
Devisen und Valuten notirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditacticn 235.10,
Ungarische Creditbank 187, Anglo-Bank 124.75, Bankverein 135,
Unionbank 154.59, Länderbank 117, Staatsbahn 133-60, Lom­
barden 24 80,; Elbethaldahn 123.50, Ncrdwestbahn 118.50, Tabak-
Actien 153.50, Rima-Muranyer 309.75, Alpine Montan-Actien
262.25, Türkeuloie 122.25.
Schlüsse per Ultimo April.
Geld Waare Selb Waare
London Cb-cks... 242.75 242.85 Baris Checks 96.35 96.42*
Zwanzig-Frcmcsst. 19.25 19.28 Rudel 2.55* 2.56*
Markrwteil 118.40 118.65
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4V*
Percegt. Privatdiscouto 4 9 /» bis 4’/w Pcrcent, längere Sichten 4*/«
bis 5V« Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu mullipliciren, das Resultat durch 100
zu bnnbuen. lütt Goldguldcn werden tn Kronen bezeichnet K. O., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzug 2k«, V Rentensteuer-Abzug l’/a7» per Coupon.
S
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Noten Mai-Xor. p. K. 4‘2%
»•* p.A. 4 2%
n, Fbr.-Aug p.K.4 *2%
9»_ »-• *«••• p. A. 4 2%;
» Silb. Jan.-Juli p. K. 4 2%:
»* i» ••»-.*« p. A. 4‘2%i
„* Apr.-Oet p.K.4‘2%
',« i» P. A. 4'2%
Lose t. Jahre 1854 tu 525K.C.-M.32%
Lose v. Jahre IST-O zu 10CO Z. .... 4
Lose v. JabrclSWzu 200K 4
Loser.Jahre 1864za 200K
Lose t. Jahre 1864 za 100 K
Steated.-Pfdbr, 288K.F.vera,LG.o.S.5%!
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!
r und Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 240K. G. p. K. 4%
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A. 4%|
Oest. Bente i. Kr.-W, steuerfr. p. K.4%
Oest. Rente i. Kr.-VV. ctenerfr. p.TJlt. 4%l
Oest. Invest, -Beute steuerfr. p. K. 3 1/ s %|
Oest. Invest.-Rente steueifr. p. A. 3'/r%
l Eisenbahn- Staateschald-
V Verschreibungen.
Albreehtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%
Elisubethb. i.GoId steuerst.* 24Ö00K. 4%
detto (div. St.) 240 K. G. 4%
Frz.-Josephhahn in Sill), (div. St.) 5 l U%
Pilsen-Priesen-Bahn 400 u. 20 0 K. 4%
Budolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorlb-B. i. Kr. -W.stfr.400u.20COKr. 4%
Zn Staatsschuldverschreib-ingen abge­
stempelte Elsenbahn-Actlen,
Flisahethhahn 420 K.C.-M, 5 3/ 4 %]
Elisahethh. Linz-Budweis 400 K. 5 l /«%
Elisabethhahn Salzburg-Tirol 400 K. 5%
Gälte. Kari-Ludwigbahn 420 K.C.-M. b%
Von Staate zur Zahlung öbernomraeneii
Eteenbahn-Prioritäts-Obllgationen'
Albrechtbahn 600 K. 5%|
Albrechtbahn 480 K. G. 5%
Albrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4«
B.Westb.E.1885 400 2000 u. 10000 K. 4%|
Böhm. Westbahn E. 1885 706 K.M. 4% j
B. Westb.E.189540O2000u.l0CO0K. 4%
Czera.-Novosiel.(Bnk .-Localb. }4COK.4%
Eisenere-Vordernb. Localb. (div. St.)4%|
detto Em. 1892400 a.2000 K.4%
Elisabetbbahn.. .708 u. 35,40 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 n. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephb. En». 1884 (div. -St.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 u. £COO K. 4%
Lemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localeisenb.-Gesellsch M ösi.(div.St.)3%|
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%'
Mähr.-schles.Centralb.(6(X)a.^)OOfC.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Rttd.-B.(Saizkg.)4721180u.2360K.M.4%[
Rndolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4%'
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krone.
Ung. Rente i.G. St.a 24000K.G.p.K.4%
Uc£. Bente !. G. 240 K. G. p. K... .4%
Fng. Rente i. G. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Uog. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. S, /j%
Ung Bente i. K-W stfr. per A.
" --«- r 4 00 a/A
Schlusscurs’
Geld j Waare]
99.301
99.30!
99.301
99 30]
99.05!
99 05!
99.05
99 05] 99.251
'194.— Ifö.—
[JSG.— 137.
'160— 161.—[
200.90 201 90
;200.70'201.70
103.50;104.-
99.50
99.50
99.50
99.50
99.25
99.25
99.25
Schlesscurs
Geld jWaare]
[10175102.75
102.—
93.75! 94.25]
97.—I 97.50
99.751 —,
99.75,100.
95.-
84.60
84.60
9810
98.25
9810
98.25
99.55
99.75
99.50
99.70
86-
86.20
86.-
86.20
96.75
.
96^70
97^50
122.25
122.75
*20
96—
95.80
96.40
96.30
97.-
120.70
121.20
115-
109.—
109.80
160.60
101.50
111.—
112:—
108.—
108.75
95.40
£6.20
96 60
97.30
96^60
97^30
95.25
96.25
95.50
96.50
95.50
96.50
95.-
—.—
99.25
96.75
97.75
96-
£8.50!
98.75
99.25
96.40
97.20
75.25
76.25
96.—
96.80!
96.30
97.20
95.60
96.30!
98.80
97.-
97^80
97.20
97.81,
95 50
97.-
97.-
93.70
93.70
83.25
83.25!
U.St.-E.-Ä.v.J.1889(tl.St.)2^0S.ö.4‘/,%l!l(i0.20jlnx 20l
üng.St.-E.-A.T.J.1889Silh.(d.St.).4‘/.%—
Uug.Ostb. St.-Obl.v.J. 1876a 240 1 l G. 5%
Ungar. Schankregal-AblÖ-.-Üblig. 4V-%
Ung. Eis.Thoi-lt. G.-St-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Prämien-Anlehen ä200 K
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 100 K.
U.Theiss-B. u. Szeg. Präm.-Obl.verl. 4%
Croat.-slav. hyp. Grendabl.-Obligat. 5%
C.-sl. Schanhreg.-Entscb.-O. stfr. 4 l /i%
Ungar. Grandentlastnngs-Öbligat. 4%
Croat.-slav. Gnuideotlast.-Obligat. 4%
0. Ander« öffentliche Anlehen.|
Bosnisches Landes-Anleben (div.). .4%
Be8n.-herr.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4'/,%
Donau-Reg.-Anleh. v. J. 1878 veil. 5%
Lonan Keg.-Anleh. v. J. 1899 vorl. 4%
■Wr.Veriehrs-Anlagen-Anleiheverl. 4%
Bofcow. Landes-AnL v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Propinations-Schnldv. verl. 5%
Dalniat. I^nd.-Auleh. v.J. 1883 verl. 5%
Baimat. Land.-Acleh. v. J. 1886verJ.5%
B&l. Undes-JIel.-F. v. J. 1893 verl.4%1
Galiz. Land.-Anleh. ▼. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
ctaliz. Prop.-Schuldv.v. J. 1889 verl. 4%
Göf»,LanU -A. Ser.A&B. v. J.1888verl. 4%
Krainisches Landes.-A.v. J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A. ▼. J. 1890 verl. 4%
ÄiederÖst. Landes.-A. ▼. J. 1896verl.4%
Oberost. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.4%
•teierm.Land.-E.-A.S.Iv.J.1891verl.4%
8teierra.L.-E.-A. 8. Uv. j. 1893verl.4%
Bteicnu.L.-E.A. 8.UI ▼. J. 1895vexl.4%
Tiioler Land.-Anleh. v. J. 1895verl.4%
T«mes-Bega-W.-K.E.1897(d. St)verl.4%
Anl.d. St. Aussig a. d. E.v. J.1820veil.4X
. detto ▼. J. 1894verI.4X
detto ▼. J.1898verl.4%
Aulehen d. Sxadt Brfixm v. J.1875verl.6%
detto v.J.1883verl.4»/,
Anleh.d. St. BudapBStv.J.1890verl.4 l /a'
Aul. d. St. Budweis v. J. 1886 verl. 4Vj
detto t. J. 1893 verl. 4x'
AfiL d. Stad^ Göre r. J. 1879 verl. 6V
detto t ▼. J. 1886 verl. 4%
AnL d. Stadt Graz ▼. J. 1876 verl. 6%
AnL d. StadVLembergy. J. 1896verl.4X
Anl. d. Stern Pilsen v. J. 1886 verl. 4V
AnL d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4x
Aul. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl. 4%
Anl, d. Stadt itieist v. J. 1865 verl. 6><
. detto ▼. J. 1879 verl. 6$<
1-.' detto ▼. J. 1899 verl. 4%
^Möstverl.dK
100.15;]01.15
I 98.60 99.—
j 98.— 98.85
I 79.10 79.6(!
164.25 165.25]
164.- 165.
X4L60;142.60|
98.70]
92.80
93.75
89.80
98.75
93.50lungar.
94.25r'
LöÖICentr.- /8.IU.M u.VI.Vn 50J.v.4V,%
]Byp.-B. IS. IV u.Vinh.50J. verl.4'/,%
jungar.< inh. 50 J. verl. 4%
Spark.a iCom.-Gbl. inh. 60J. verI.4V:%
Act. -G. lCem.-OW.inh.60 J. verl. 4%
Commercialb.,Pestero.,i.41 J. v. 4V«%!
detto öOjährig, 4%'
90.25 detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4 l /i%
, 99.10* detto SCP/iiähr. 6% Pr. 4%
108.— 108.75 detto Kr. 4»/*%i
98.50 99.50iHermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6%i
97.20 97.80|Hermannst.B.-C.-A. t inh.31J. v. 5V*%
94.— 95.—JflermanDSt. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%
[102.25 103.25iHemannst. B.-C.-A., i.40 l /a J. v. 4 l /s%
Herrn. Sparkasse, 10%Pr., i.31J,v. 5%j
'Herrn. Sparkasse,6% Pr M i. Ä)J.v. 5%’
Ilerro. Sparka.se,IÜ.Em..i.40J. v. 5%
Herrn. Spark. IV. Eni., i.25J.v. 4V*%
|Kroat.-slav. Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 4 l /a%l
] detto Cow.-Obl. i.öUJ.verl. 4V 2 %\
Sparkasse-A.-G., Arader bürg,. 5*/s%l
detto detto mit 10% Pr. 5%]
detto detto 40 J. v. 5%
92.50 93.50
96.20 96.80
99 25 99.75
-— j 98.35
96—1 96.75
[Anlehen der Stadt Wien ,...verl. 5%!
detto (S. o.G.)r.J.1874240 K.G.verl. 5%
detto v. Jahre 1894 veil. 4Xi
detto t. Jahre 1898 verl. 4%
Anl. d. Stadt Zara v. Jabrel894verl 4 1%
'Wiener Börsenbau-Anlehen. ..verl. 5%
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4%
Italienische Beute 96 K .5%!
[Italienische Rente 96 K 4%j
Bulgar. Sfc.-E.-Hyp.-A.1889'240 K.G.6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
[Türk. conv. Steatssch. 8. B 240 K. 0%-
Türk. conv. Stnatssch. 8. C 240 K. 0%!
jTürk. conv. Staatssch. 8. D 240 L. 0%
E. Pfandbriefe, Comiuunal-,
Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
lAnglo-österr. Bank i. 30 J. verl.
Bodencredit-A.,ang. öst.,i. 50 J. v. 4X
Bodencrcdit-A. f. Balmatienverl. 4 l /»%
Böhm. Hypothekenbank, veriosbar 5%
Böhm. Hypothekenbank, veriosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60V 2 Jahren verl. 3 l/ g%
Böhm. Landcsbank-Fondsschuldsch. 4%[
detto Gora. Schuldscb.50 J. verl. 4%
detto Moliorationssch. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Schuldsch.78J.verl. 4%
Bukowinaer Bodencredit-Anst.,verl. 5%
detto detto verl. 4%
Bukowinaer Sparkasse, veriosbar.. .4%
~ idencreditb., ö. ,i. 45 J. v. 4V»%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. 2%
detto mnerh. 34 Jahren verl. 2*/ 4%
detto inh. 34 J. 236 K. G. 2',«%
’ 99
94.50
rai.Act.*Hypothekenb. rajtlü^i'r. o%[ 1Ü9.5>0
97.80
97.80
98.801
98 60
98.—:
98.50!
Ung.liÄadesb.-Cr.-Inst.f.ICU^4J.v. 5%]
detto innerh. 50V» J. Teil 4V,Ä
|üüg.Lnc.-E.-A.-G. i 0M.i.50V,J.v. 4V»%;
detto 5% Pr.-Obl.. 50 J. v. 4%!
|F. Eisenbahn- Prioritäts- Obüg.j
Bozen-HeranerB. 20ÜU.1000 fl.Oe.W,
Badapest-Föntk. B. E. 1889 2)0 fi. 4%]
Buscbtiehmder Bahn 150 fl. Silber 5%
85.30jdetto Eraission 187t IcG fl. Silber 5%
fcö.3üjiletto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
jdetto Emission 1896 (div. St.) ....4%!
Deutschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. 1. E. 1869 (div. 8t.) 8. 5%
detto II. E. 1871 (div 8t.) 3. 5%
detto IH.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%j
detto Emission 1391 ifö4 K. M 4%
decto Emission 1893 (
91—
95—
102.50
103.50
95—
96.-
93—
99—
105—
106—
101.75
102.50
99—
100—
110—
——
104.25
107.50
102150
99—
100—
99.50
100.50
99.50
M.0.50
94.75
——
95.75
94.75
96—
98.50
99.50
96.50
99.50
91.60
91.75
99—
99.90
98—
99—
92.75
93.25
94.50
05—
98.75
99.75
98 75
99.75
101—
102—
98.25
99.25
95.50
96.50
98—
99—
98.50
99.50
99.75
WO—
93.25
93.75
93—
93.50
85—
93—
91—
99—
1ÖÖ—
96—
97—
95—
96—
98—
99—
WO—
100.50
96 .-
97—
detto Uwiss,U8W 480 K. F. 3%|
detto E^änznngsnets 480 K: F; 3%
detto Em. 1895 «i»v- St.) 118 K. L. Ö%i
detto I Emission 480 K. G. 5%
detto 11. Emission 1874 480 K. G. 5%
detto (Brüim-Bossitz) BÖJ K. G. 5%
.detto Em. 1883 472 a. 2360 K. M. 4%
iStrakonitz-Winterb.Lb.200a lJOQfl. 4%
detto detto 4%l
üdbahn-Ges. Januar-Juli 480K, F. 3%
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%
Ssidbahn-GeseHschait..,480 K. G. 5%
Sudbahn-Ges. 472 und 236«) K. M. 4%|
Süd-nordd. Vb. 2001000 n. 5000fl. S 4%;
Ungar,-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 8. 5%l
Ungar.-gälte Eir. E. 1878 200ft. 8. ö%!
üngar.-galte. Eis. E.1887 200fl. 8. 4%\
Ung. Westb. (Sthl -B.-G.) 200fl. S. 5%‘f
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%J
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4%!
, V’aisugana-E.-G.irOOlOGOu.lOOOOK.. 4%
Ver.Pr.-A.ung.E. 1180n 472E L. 4 l/ s %!
VV r ien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4%'
Wien-Pottend.-Wr.-5l. B. 20OA.S. 5%]
»Wiener Localb.«Act.-Ges. 400 K. 4%l
|Wodnau-Prach.Lb.200n lOOOflOeW.4%
I detto detto 4%|
thbsthalbahn 200«. lOOOfl. Oe. W. 4%
G. Obligationen von sonstigen;
Tränsport-Unternehmungen, 1
93.50
94.—J
87 .-
85.—
83.50
86.25
[m-
|lOö.-
98i60l
69.70
69.60
99—
93-
96.501
Schlusscurs
jjGeiaTWäaro
H.— 65.—I
öÖ.—F 51.—
;L34.—136.
131.50:132.501
42.50; 43.50]
'21.75 22.75
65.—I 67
172.50 174.501
56.—1 53.—
|130.-i.,
178.—;tfi4—
388.-390.-
Krakauer Lctterlc-Anlehen. .209.0e.W^j
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.
Ofener Stadtgeujeinde 40fl.Oe.W,
Palffy 40A.U.-M.
Kothen Kreuz, äst. Ges. ▼. .lOfl.Oe.W,
Bothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öfl.Oe. W.
.Rudolf-Stiftung... lOfl.Oe.W.!
;Salm 40fl.C.-JI.|
{Salzburger Präm.-Aalehen. .LOfl.Oe.W
St. Genois 40A.C.-M..
St.inislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.ue.W.
Waldstein... 20fl.C.-M.'
Wiener Com.-Lose v. J. 1874 lOOst.Oe.W.
Gew.-\ 3%P.-S.d.Bod,-Cred.-A.E.188Q i
[scheine/ detto 1883J
der J 4%Pr.-Schv. d. nng. Hyp.-Bankj|
^.otlen»
K. Transport-Unternehmungen
Tora.- Letzte
Betrag Di?.i.%
w Adria‘k ung.Seeschiff-G. 200 K. 12.— [2o0.s,o!25t.50]
Aussig-Teniitrer Eisenb. 1000 K. 15.— J316.50 317 —I
Aastro-belg.E.-G.400K.27OK.E. 0
l'arcs-Pakracz.E., Pr.-A. 400 K. 5.— (102.—[102 50j
Baa-tt.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300K. —.—ril35.25 1.35 75
detto lit. B300K.—— '130.50 131.—
Betriehsg.d.O.Eisb.480K.80%E;
Böhmische Bordbahn ... .300 K.
Bozen-MeranerB.,k.k.jn:.j!!00 K.
101.30102.—
101.50.103.25
103.— t— .-
,103.— —.• ..
95.20 96.—iBrünner Local-E.-G. 200 K. ahg.
29.—
50.50,
25.-
30.—[
52.50
27.-
4. G
12,
5-—I
151.50
111 .-
163.—
103.—
, 76.—
i 3 -:=i
303-:
72.20
108.30
107.—
108.25
97.50
10375
94>25
95,
87,75,
86,
87.25
81.75
06.75
106.75
99.
9ö!—[
70.20
70.40
IM
9-1.
97 20,
105.25106.25
1104.60
91.75
105.50
99.25
99.50
95.75
ilOO.lO
96.50
detto
detto
472 und 11800 K. M. 4%:
Em. 1886 118 K. M. 4%
H.
Obligationen industriellerj
Gesellschaften.
Em. 1896 500 K. 4%
iiJerKw.-G. Em. 1875480K. F. 5%
detto Em. 1880 480 K. F 5%
detto Em. 1883 480 K. F, 5%
detto Em. 1889 480 K. F. 4%
detto Em. 1893 480 E. F. 4%
I. Diverse Lese.
Per Sttek.
») Veriinsliche Lose.
108.20! 107.—
91.75
105.3tJ
95
106.50]
loos
96.25
101.10
97.50
99.10100.10
95—
96.-
94.25
94.75
105.25
106 25
92.75
93.25
92.50
92.90
94^50
9550
97.50
93.50!
100,
93.80|
detto
1889 detto 3)<
237.-.
235.50
98.—
95.—f
100 80
94.20
98.50
102.70
93.—
6.75
U i
3972
0 I
3.75
675138.-
130.50
41.-
89.—
Bukowinaer LÖcalb.Pr.-Ä.400 K.
i detto Starara-A. 400 K.
[Boschtchrader E. 1050 K. 6.-Ä. 14 571s
detto lit. B. p. K. 400 K. 13.H
i detto ...p. Ult. 400K. 1A—
|DonauDpfschG.J.kkpr.l050KCH 3O47,
,s>ux-Bodonb. Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl.E,l43
Ferdinands-Notdh. 2100 K. C.-M. 14023204.'
jFiiauler Eisenb.-Pr.-Att. 4.—[ iJG.*—
iFfinilcirch.Bdrcser Eisenb. 400 K. 4972, lOß* I
{Gaisborgbahn-Gps. Pr.-A. 400 K. 3 5 j
detto otamm.»Act. 40>K. 0
Graz-Kdfl. Eisb.u.Bgb.-G. 400K. Ä^
Eahlehb -E.-G.(Sysr.Rigi)200 K.
Kaschau- (^ierberger E. 400 K.
ivoIomeuerLoctb.Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-Beteccmnibus-GeseHsch. 400 K.
gOstgalte. LncalbahnenP.-A 400 K.
fOstran-Friedlander Eisb. 400 K.
Piag-Duxer Eisenb. 200 K. abg.
1 detto Pr.-Act. 300 K.
Beicbnbg-Gabl. jPrior.-A.400K.
Tannwaldcr %St.A.l.A.400K.
I Eisenbahn I detto 1.B.400K.
iSateburg. E.-u. Tram.-G. 400K.
;Stnalseisenb.-G.p. K. 480 K. F
detto .....p. Ult. 480 K. E.
Sudbahn-Gesell. p. K. 480 K. F.
i detto p.Ult. 480 K. F.
Süd-nordd.Verb,-B. 420 K. C.-M,
Szamothal-Eis.-Pr.-Act.1000 K.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 200 K.
Tr.-G., neue Wr. St.-\. 200K.
Transportg., Ailg. ö. 200 K. abg.
Ung.-galiz. Eisenb., erste 400 K.
Ung. Westb. (Raab-Graz) 400 K,
-—^ vr O /KY)U*
152.50
173.—I
165.
106.'
>313!-
M. Indastrifl-Unternehmungen.
Scb latf jars.
Geld^WaaÄ'#
0-
Jl
iS.—i—
7.—W144.— 148.—
5.-! US.--147.-
14.—j278.25 27P.25
94.-I 96.--
124.-' 128.—
136.- 150.—
|-Austria“,AG.d.E.u.M.-F.400 K.
Üaugeseilsch..al]gern. öst. 200 K.
Baug. d. I. a. Boamteu-Y. 200 K.
Bauverein, niederesterr. 200 K.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
jBrinn.A.-Brau.u.Malzf.I^JIC.
lBrönn.Kerzen-u.S.E.A.-G.200IL
jürünncr Masch.-F.-Ges. 200 K.
jBrünncr Wasserwerksg. «!G0K.
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 Tf.
Biüxer Kohlenbergb.-G. 200 K.
Brunner Branerei-A.-G. 200 K.
Dynamit Kobel, Act.-G. 400 K. 22'5 |315.— 318—
EgyilyerEis.-u.Stahlmd. 200K 2,-^,lV0,—N>1.—
Eisenbabn-Verlehm-A. ,ö. 200 K. 95 1216.50 217.—
detto Ungar. 200 K. 12.—liiOO.—,300.50
Eisonbakuwaf.-I.eihg. I.200K 10f.lU0fl l7l.5J 372.—
9.25
0
[165— 170.-
:147.-|U9.—
15.—'US.—404.-
6.—“114.25 115.25
|Elbemühl. Pprs.u. V.-G. 200 K.
|Elektricitats-G., allg. ost. 400 K.
Elektricitiits-G. .icternat. 400 K.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 lf.
Eiektricitäts-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G.^allg. Budap. 200 K.
Elektricitats-A.-G., ung. 200 K.
Felixdorf. Web. u. Appret. 4iX) K.
Gal.K.-P.-A.G.v.B&M.G. 500 K.
Gasgesell.,al]g. 6st.-ung 400 K.
|Gasind.-Ges.,Wr., 200 K. abgest.
Gösser Brauere!-A.-Ges. 4'10 K.
[Gran-Szäsv. Kblb.-A.-G. 2U0K.
;GrazerA.-B.I. (Schreiner)1000 K.
Graz.W.-U.W.-AG.v.JW. 400 K.
GnmmikahrA.- G., öst. a. 4OO B.
Hirtenberger?.,2.n.21.-E. 4OOK.
Hotel-Actienges.» L Wr. 240 E.
83.—!, 84.—
1154.50:135.—'
5.
7. —\
8.
’S]—!
6.
7-5.
»H
50.-
30.— ,495.— 500.—
5.- 162.-1164.—
S.-i! -.-
3—,112.50, U4.—
10.— 193.—! 199—
5.—,125.—,130.—
140.-
139-
,106.—
,119-
132 50.
809,50
141.—
ISO 50
108.—
120 .—
133.50
SM—
,920.-930.—
—.—jJungbnnzl.S.u.ch.F.-A.'G.400K.
10.— j
E_i
75
75
183.50,185.—
25,
15.—
0
10 .-
I-!
155.-156.-
,160.— lt*5.—
'127.25:127.76
1124.75,4SS.—
6.25 (i l93._|
0
4-
„ ., 98.-100-
w.—!,2M.-225.—
4, 92.50, 93.
4— 92.50
v- ,106.—
0 |”Ci
„5.—, 76.50|
92.50|Wien-PoUd.-Wr.-H. B. 400 K.
96.—I WienerLocalbabnen-A.-G.4UU la.
98.—
6|U.,:133.50 133.701
0'ZAs 24 m
4 .WS 92J5
S5 --
■Mui—
1--|| 92.75
0'— 108—
4-9^,103.50
4 5 ai7 ,106 25
0
134 .-
Staatseisenb.-G. -A. -Gennsssch-ßFr.p.Stj^^ __:
L. Banken,
[Anglo-feterr. Bank 240 K. 6*636'124.75! 125.—I
Bankverein. Wieoer 400K. 7 5 ,135' '135 50
ßielits-B.E.-a.\Vecbslerb.400 K. 6.—W'- --
(öodencr.-A.,a.ö.480E.F.40?6 E. ‘J r ,4
25,
93.25
88 .—
113.—
93 50
109,
104.-1
107.25
7.—!
75
55
15.,
10.-,'
10.
detto p. H. detto'
b) UnTerainsliche Lose.
idapest-Eassliea (Dembsn). .SA.Oe.l
jt.nst f. Hand. n. Gew. 1002.Os. 1
...409.C.-M,
1160.—|
75-
13.20
>396.-1
il31.
>239.-
237.-
345-
257.75
242.50
mi-
77-
(121.20(122.—I
9.
i:-!
20.
6— 1
5.-
S-
7.—
7.
13.
S.
6.7!
|117.— «1150.
Bukowin. Bodencr.-Änst. 400K.
jCentral-Bodencr.-B., öst. 400 K.
iCent.-H.-B.UDg.Sp.».AG.1000K.
[Comm.-Bank Bester nng.1000 K.
Creditenst.f.lI.tt.G. p.K. 3Ä)K.
detto per Ult. 320 K.
, detto Em. 1899 320 K.
Creditbank« ung. all gern. 400 K.
Credit-Ist. ,ö.f.Y.-U.u.ö.A.400 K.
^Depositenbank, allgem...40)K.
iEscomptebank, böhmische 400 K.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptcbank,hIarburger 400 K.
Escomptebank, steierm. 400E.
Escompte-Ges. ,cied.-öst,1000 K.
,Esc.-u. Wechslerb., ung.400K.
(Gal. Actien-Hyp.-Bank. .4C0 K.
Gal. Bank f. Hand. n. Ind .400 K.
Giro- u. Cassenver..Wien 400K.
Hypothekenb.,ö.^X)K.30%E.8.-f.50fl.E, ils^l
Hypothekenbank, ung. 240 K. G. 9 6 G.
,Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 2
Länderbank, österr 400 K. 5.—
|Landesb.f.B.u.H.pr.2Q0K.40%E. 75
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 5.—
Lomh.-u. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5
l ,Mercnr‘ t ,Wechs.-A.-G.^)0K.ll.-f.500fl'‘i>i«'^
Oberöst. u. Salzborg.Bank 400 K. 6'5lj?25*
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 8 5 197’9ö
lUng.Banks. tnd.u.K.A.-G.‘JOO K. 6.—,! an&
-----. nr ^,T •*o.ooo'L“V ,tfJ
[140.—
ämö
®9Ö
186.75
m
>450.-
39.—
[146!-
144-
123.-
172.-
123,50]
106.
116.60,
112.50
82.40
ZivDostenska banka 200 K,
VeralotorvflQs-ABStaltsa.
„Fonciere“, Poste
'lagel-nRuckv.-A.
.Meridionale'* H-
JRückv.- Ges., Wr. lOÖ K. V% E.
M.SOVSecuritas“, Rückvers.-G. 600 K.
398.—‘Unfall-Versich.-G., L ö. a. 400 K.
1Z2.5O.Wr. Leb.- u. Sent.-Y.-A. 400 K.
140.25
96.25
273.20
'235*20
187.—!
i7l
1475.—
101 *—
85.—
188.—:
HO.—
176.—
63.75
166.25
70.-
!o03.75lJnte-Spinn. a. Web., I. ö. 4>X)K.
73.— Kaltenlentgeb.-K. n. C.-F. 400 K.
144.— detto Emission 1899 400 K.
*294.50 Kleinmönch.Bvr.-3p.n.W. 200 K.
97.— Königshofer C -E., A.-G. 400 K.
;107.— Lankowitzer Kohlen-Co. 200 K.
60.— Leipnik-Lunden. Z.-A.-G. 400 K.
Leykam-Josephsthal 400 K.
131.—[Liesiogcr Brauerei 200 K.
43.—[Linzer Actienbr. u. Älalzf. 40k) K.
89.75,Lobositzer Zuckers.-A.-G. Ä)0 K.
Locora.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
detto vm. G. Sigl.Wr. N. 400 K
138 50 M.-Ostr.Bierbr. u. Mutes. ^00 Ki
500.— M.A.G.v.lir. &Lh0Lll.32Ü K.abgT
79.50 Maschb.-A.-G.v.Dane*JfeC,200K.
120— ,Metropole-, Hotel-A.-G. 200 K.
Montang. bohrn. v. F. F.M. 400 K.
123.50|MontaRges. .Österr.-alpine 200 K.
Nadrager Eisenindnst.-G. 400 K.
Nesselsdorfer Wsgh.-F.-G.400 K.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 400 K.;
,Xurdb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Nordung.v.KohlenbergbauSOO K.
93.25 Oberung. Hütt.n.B.-A.-G.209K.
110.— Ocl-Industrie-Gesellsch. 400 K.
78.—i Perim. hydr.Kalk u. Porti. 200IL
PilsenerA.-Brauerei,erste ZrklL.
78.—I PifctenerPapierf.k.k.priv.lOOÖ K.
„Poldihütte 4, T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.B. n.Zwir. 300 K. abgest.
detto Prior.aActien 600 K.
PragerEisenindnstr.-Ges. 400H. 3Ö—1566.50 568.—
,Rcisscbäl-F-A.-G., L Tr. 4'JOK. 10.—fl90.—(—
Rintamur.-Silgo-Tärj. .. .200 K. 15.—>308.50 309.50
Eossitzer Bergban-Gescll. 400 K. 6.—[114.—,116.—
[“Rudolfsiiitte’b Feinblw. 400 K. 6.—sizo.— 132.>—
,algo-Tilrjauer8teinlc.-]i. 2fJ0 K. 17.— 1 318.50 319.—
JSchlöglmübl, Papierfabr. 400 K. 5.—i, 80.—! 84.—
.Scbodnica“,A.-G.,f.P.-I.500K. 24.—,340.— 341.50
Simmericger M.-u. W.-F. 200 IC. 9.—,181.75 185,75
Steyrermubl, Ppf. u. Y.-G. 200 IC. 8—178— 179—
Teppich-uM.v.Pli.H.&S.240K.G.l'966G.! 38.—j 38.50
Tritail.Koblenw.-G 140K.abgest. 13 571324.- 3Ä.—
81.—
>186.—
90-
167.-
62.75
165.75
3.— j 65-
16.—j
11.—>220—
10— 195— 197.60
6.-125— 130—
5.—j| 95.—i 95.30
11.—,258.25 259.-
«.-! 70.—! 76.—
18.— 401— ,403—
8.—[281.75,262.20
0, 80.- 85—
10.— 222.— 2*24.—
5.—1132.75,133.25
6—'115.-116.50
15.-!| _.-— .—
13—[ 225.-227.—
44.-75;).— 770.—
9
135.
, 78.50
88.~*
65
0
0
136.50
80—
89.—
. 8—
154.25
. 7.5
131.50
. 6 071
123—
7—
k
130.50
. 5—
112.50
20—
600—
54857
465.25
6—
190—
0
95—
8
114—
0
123—
0
77—
10—
——
10—
163—
15—
«GO—
65
a
135—
144.50
124.
173.-
125150
118.50
194 25
108.
116.90
113 50
93 30
22a—
130.
127.75
97.25
>245.—
154.75
132.—
124.-
131.25
640.—
98.—
80.—
65
ifr
Türk.Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr. S. G.
detto .. .p. Ult. 192E.Fr.
Ung.allg.Kohlentergb.-G. 200 K.
Union-Raugesellschaft.. .200 K.
Union-Baumaterialien-G. 200 K.
detto Em. 1899 200 K.
jünion, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
iVaresec Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitscli.Magnesitw.P.-A. 400 K.
Walfenfab.-Ges., österr. 200 K.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbaa-A.-V. 200 K.
Wiener BaugcseUschast; .200 K.
Wrb.-Z.-F.n.Bang.400 K.GÜ% E. 14'16^'ÄA.—2MÄ
Wiener Zeitungs-G., erste 200 K. 6.—|122>5j 123.25
Zückerindustrie-G.jböhm. 200 K. 8.—j 126 —ilJ7.—
Zackerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. 12 —$175 QO 176.50
N. Devisen.■- j|
Amstr4m.Cb.u.k.9.s.l00holl.GnId.T.3 1 /i; 200.80|200.5O
detto Ungere Sichten detto 3 l/ a r
Brössel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vistu 4 j
detto längere Sichten detto 4
Dtseh.Bkpl.ui.u.k.S.f.lOOHdiRW.v.5 1 /* 118.60jll8L®J
[detto längere Sichten detto 5 l /»‘ —.— j—
152.V0 153.50
33.75! 94.50
117.<5 ilS.üö
.. -109.— Ho;—
—.—,106.50107.60
194.-195-
154.7v1L5.7-r
180 25,130.50
,242 —246.—
17 5 254.50 255.—
7.-^143.50:149.—
5.-1! 97.75 i «5.75
London Ch; u. k.S. f. 10Pfd.Lt. vista 4
detto längere Siebten detto 4
Newyork fiir 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch. n. k.S.flCOL. vUta 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v. 3Va!
'detto längere Sichten detto 3V&I
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOli.v.öVj
) detto längere Sichten detto 5 l /J
(Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto ö
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. ▼. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Uflnzdncaten... .per St2ck|
Kaiserliche Randducaten.. ^per Stück;
Jesfc.-angar. 8-fl.-GoldstQcke.per Stück
Zwanrig-Francs-Stücke..... .per Kasse;
detto per Ultimo!
Zwanzig-Uinar-Stücke per Stuck
Ziransig-Lei-Stücke .per Stück!
Zwanzig-JIark-Stöcke per Stückj
Russische 5-ßubel-Goldstücke per Stücl
Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire per Stück
Maria-TheresXLer.) Thaler per Stüc»'
[Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f.100 R.-IL p. K.'
842.95 243.15
242.90 243.10
90.15 1 90.35
96,40' 96,50
95.60, 95.80:
95.60
11.41
11.38,
19.27
19.26
23.69
24!22[
95.80
1145
11.42
19.30
19.29
23.77
2LÄ
detto...
. .per Ultirn.!
JltaHenncb« Banknoten f. MX) it Lin
ItUjbel-Hoten per_Kasse|,
detto.
118 60 118.75
[118.55.118.7»
»>.15
2.56
91.36
56»
»otmtiuwil LSS L0G."


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse«
ZI. Mirz 1900
Nr. 12788
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Samstag tu
K. k. Hof-Burgtheater.
„Agnes Jordan."
cantfrltl» ei» «eien »», Gtarg
Hirfchfrlv.
S«r»a, 6t. Neim«».
fttas Igurl Sotten.. Kr. Habensel».
1 4iä6t.Seao ©entafet.
_$ait»,Jllt Stattn».
»*7iäte.‘
stlitnr Eohu
7iLhr.br Zetta.
«udwig, ihr 1 io. Com. ©er,Hofer,
istugerer Sohn lrdiäiti» hr. Tr-ßler.
Sommer 1 Agueu k>r. Lön>«.
Frau Sommer! StlllU Kr. Dübrandt.
lstvoff Kreii» .... Sr. Sot.uenthoi.
k-porti, Opernsänger hr. kro»rr.
ffleifc 1 «ansmte
®ien«s *““ nmte 6t StümtlB.
Sctlt, aSimet’l grau. Fr. ©dmiittleui.
Lrudchen» Srntna Bläh»,
gelix> ihre Linder Irma Spielmann.
Frida J Rtl. H-edrrle.
ein Lohndienee.... pt. Sommer.
Ernestine. Kindermärchen
bei Diener Sri. Mirovie.
Sueufie, Kindermädchen
bei Jordan Fr. Fiele.
Rtau Philttich Fr. Kratz.
Amelie, Ttensimiidchtn. Frl. »irchtzer.
Ansän, 7 Uhr, Ende nach 10 Ute
aCct oeBfoüe i» U i, Hof-Operng-bärldr,
K. k. Ho f Opam tkeater.
„Jolanthe."
StjtiMt Oper in einem Anfinge. Text
irr, ist sch) noch Henrik Hertz' „König Keue's
Tochter" von Modest Tschailotwsl». Deutsche
Umdichtung von Harr» Schmidt. Mnstl von
. P. Tschallouisty.
«ent, Köuig der Pro­
vence Hr. Hesch,
Robert, Herzog von vur-
gund Hr. Demuth.
©ras Bandemont, ein
bnrgnndiicher Ritter. Hr. Reval.
Ebn Sohin, ein tuourischer
Arzt Hr. JltlM.
Ulmeri», Waffenträger
des Königs Stent... Hr. Pocalr
3l. März 1900.
Bertram, Pförtner de«
Schlosses. Hk. Frausch«.
Solunthe, Tochter deß
Königs Rent sblind). Frl. Kurz.
Mnrtda, die Frau Ber­
tram'», ihre Amme.. Fr. Bonllch.
Brigitte 1 Freundinnen Frl. Pohlner,
Lautn f Iolaulhen'tz Frl. ku «mUsch.
»Die rothen Schuhe."
Tanzleginde in 4 Bildern von H. Regel
und gos. Hojreiter. Mufik von Raoul
Moder.
Feder, Wirt».... .Hr. van Hamme.
Dorinko. dessen Tochter Frl. Sironi.
©reoor,Dartuka'-Lräu-^
llgam Hr. Sodle«»«.
Iwan, ein reichit Gut!»
Herr Sr. Rothner gf.
Der Rache-Engel... .Frl.v HaenIjen».
Der FriedenSengel,. t Frl. Schleinrer.
Der Westwind .....
Der Eiidwind., l;.
Der Ostwind
Der Nordwind..,
Lin Jnvatide..,
Line alte Bäuerin.
Der Wunderdoktor
Der Spaßmacher.
Anfang 7 Ute.
Frl. Tauer P.
frl. Erich
Hr. Rothner. F.
., Hr. Guerro.
.. Hr. Zutka.
.. Frl. Schimanel.
.. Hr. Rathner Alf.
.. Hr. Rumpel.
Ende nach 10 Uhr.’
Deutsche s Volk stheater.
^Lolo's Pater."
BoMstück in vier Lote» von Adotph
L'Lrrong«.
IohannNevomulKlemm,
penflonirlerBricstldger
Auguste, seine Frau..
fÄ>tmSW«
Max v. Bojatzli ....
f err v. StA«
mit Reumann, Kauf­
mann,.
Franz Hilger, Buchbinder
Söhnn na Wendland..
Ein Dienstmädchen...
Anfang l fe8 Ute.
Sr. Tyralt.
Fr. MartideUI.
Frl. Glöckner..
Fr. Odiloii.
Hr. Liebbardt.
Hr. Amon.
t r. Bin«.
c. Berg««.
Frl. Gridl.
Fr. Dorn.
Ende 10 Uhr.
R.ps»»ostr« de« k. fc. nol-Rnrattheniera. Sonntaa den 1. April, Nach­
mittag» hol» st Uhr dum Beilen der Genossenschaft deutscher Bühuen-Angehorigtr):
-Der Erbflrster." Abends 7 Uhr: „Vater nud Sah,,.- Montag den 2.: „Der
Traum ciu Leben." Dienstag den 3.: „Prinz Friedrich von Homburg."
f
Repertoire den h. k. Hof'Opernlti.nter«. Sonntag den 1. April
„TunnhLuser." Montag den 2.: „Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
Repertoire des l>entsehen Tolkstlienters. Sonntag den 1. April,
Rachmittaa» bald 3 Uhr: „Die goldene Eva." Abend» bald 8 Utes „Die Set.
liebten." Montag deu 2.: „Der Schlastvagcn-Controlar." Dienstag den 3.: „Der
selige Touxinel." Mittwoch deu 4.: „Der Herr Senator." Donnerstag den 5. (bei
ermäßigten Preisen): „Der Verschwender." Freitag den 6.: „Hau» Huckebcm."
B4“ Fortsetzung ans der nächsten Seit«. "MW
Kttttstaussteünnge».
Kiinstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Jahres-Ansstellan*. Täglich geöffnet von S Ute Früh bi» S Uhr
Caffaschluß> .5 Uhr. Eiutritlsprei» 1 Krone, an Sonn- und Feier-
3CKVII.
Rachmitd.
tagen ab 2 Uhr 40 Heller.
«CEtflON
AUSSTELLUNG *•
Geöffnst 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
MffMESäft
Aals« madtraerWaadtr.
I., Koiowratrln« Sr. 7.
Sti-glt» Abends- ftnl» 8 Uhr-
Sensntlonelle Vorniellnne von
Home«, Fey <*r Dnvroport.
Rene. rätdirlhoste, unergründliche, hier noch
■ nie gezeigte Experimente de« OccnUiimnS.
SomnambuliSmn», Psvchologie, Fernwirlung, Anomnestik und Spirilismn». Ter
Äristerspnk von Roian, Mödiing »ad Brunocz. Da» ffkiech- und Seh-Medlnm
Sperrsitze 4, 3, 2 a. 1 Krone. Billette voo lO Uhr Früh den ganzen Tag im Ber-
ftellllagilacale, Kolowcatriug 7. RöT Jeden Sonn- und Feiertag 2 Barstelluagen,
am 4 Uhr und halb 8 Uhr. "W> 431»
Seren Privatramtelln*ier Anakand Im vo «»«» 1» *»-- *.
11. Wiener Mode-Ausstellung
in den
S&len der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
cfewttcfle Gesellschaft stvder sich hier ein. um sle Wunder der Dieser VeNeidMKS«
kuust zu defichtigeu vSl6
GsStkast v«o 10 Uhr Vormittegs bis S Uhr Abstufe.
ejSigirtit 1 ürcKt..,. Nsut-z itni A«»«rrstng 2 Ar«««.
fWEIDA^IAM
5A&CNBCRCER
irara-V^M
83V«
Kateerl. perstectaer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schulerstrasse 1.
Wegen vorgerQckter Saison bedeutend reduclrte
Preise.
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient. Goerdez-Melas-Teppiche, QM. fl. 10.—
M Ä Perser Daghastan*» Stück„ 7.80
m. Sopha-Teppiche.«
Sopha-Teppiche.
Dlvan-Uebsrwürfa.
CEM^EMTÜ
CH/T^PACWER»
A\OET-il4AftOO»
6PERNAV.
tat*!«ÄWEAU
uew* ffvi m
jevL-oePör-
BARBCOieWKie• PARIS i
4S84
Dr. Pfeffermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mitte! zur Erhaltung gesunder Zähne. 4333
Erhältlich in nlten Apoiheben,Drogoerlen Q.Pnrfümcrieu*
Real- n. Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreif a. Main (Bayers). S
Die Reifezeugnisse bcrechtige-t zum Einjahrig-Freiwil-
ligen-Dicuste (in Deutschland).— Guls Verpflegung, strenge Aussicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Echlufzimmer, Badezimmer. 2 große
Evielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Äusnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospekte durch J. Damw. Kcclot.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I.. Dorotheergasse 11,
Collectiv-Ausatelluag'. 4850!
C. Kaiser-Herbst.
Tiglici 5—5. Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
I., Parkring.
^sr«liAUN«»N «sterr. bilderi.■
Künstler ti. Künstlerinnen
MartahMfers traue 9.
I. Aautetling; 11.
5803
Tägl. t. 9—5 ühr.
— 8. April.
Eintritt £0 Haller.
CeUeetdT-Ansstellnng von Werten des |ll|a ARiBll f- r-n
Prof. Simoofion-Castelli. HlRSCiiLER
Täglich ;0-7.
Eintritt 40 B.
Plankangoste 7.
Emil Orlik-Ausstellung
ln K&hrisohen GeweTbe-Stnaeam, Brüne.
Tug Jl. Februar bis 16. April täglich» ia 9—7, an Sonn- u. Feiertagen tod 9—4 Ubf.
Sccictö de Photomieiaturo. Hof-Lieferanten
Er. T. n. t. Holl. d. Großherzog» v. ToScona n. Er. wiaj. d. König» t. Württemb,
I. ftämtnettirtg 14. Oe Iportrnts uni reinmoitd nach Phatagr. angeftrtigt
in vornehmer Anssuhruug. Projpecte aas Bellangeii gratis n. srco. TÄepho«.
'S
kV MIKADO
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Wollzeile Nr. 8.
u
Filiale: II., Taborstrasse Nr. 28
(Ecke Rotheuaterngasse).
6267
„AU MIKADO’ 8“
Japan- u. Chinatvaaren-Import,
Wien, I., nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Prelscourante franco.
m Caramanie-Vorhänge:. Paar» 26.—
, Eseltaschen..... Stück n 5.—
Soeben erselüen im Verlage roa Aug. Cranz in Leipzig:
Job. §lranii |r.
Neueste Tänze für Olavier:
Öd. 84. Grus» aus Wien, Walzer, frei«......... Kr. 2.16
Op. 25. Dem Nöthigen gehört die Welt, Walzer. Freu.. Kr. 2.16
Op. 26. Badapester Polka. Preis.. Kr. 1.44
Vorrlithig In allen MusffeaUenhandlange*. eist
Elektrische Lichtbade-
«ab
Wasserheilanstalt.
ScriMche» Jnstitnt für Wassercure», Elektrotheravtr (el«ktrltth»
liichtbädcr, Zweizellevbiidcr) und Massage.
Wien* VI., Mariahilferstr. lc «*. Md.
BR Prospectc frei. 4671
Erstes miihr.-schle».
Militär^Vorbereitungs-IostitQt Foderttiayer,
Brünn, Schmerlingstrasse 33.
Scbdlnanfnahtne tätlich. BOjl
München*
Hötel Russischer Hof,
* Ottostra»8t 4, an den Maximlliana-Anlagsi.
Neues Hans 1. Banges. **
Höchster Comfort. Eröffnet seit Juli 1899.
frlii! Rick. EHoMer Mcur- M SeetaM
Xisliaiiii bei Duino.
Wenige Punkte an der adriatischen Küste bieten so viele land­
schaftliche Schönheiten und Reize wie die herrliche Bucht von Sistiana.
Tie Frühlings- und Herbstmonate sind die geeignetsten für den Luft-
und Traubencurgebrauch, die Sommermonate für die Bäder am
ebenen Meeresstrande. Im Eichenwalde, in den Oliven-, Wein- und
Obstanlagen finden sich 15 Kiloineter vollständig staubfreie Wege, ver­
einzelte Sitzplätze, Pavillons und eine Ruhe vor, welche nicht leicht ein
zweiter Ort aufweisen kann; daher auch besonders geeignet für Necon-
valeecenten. Von Wien rc mittelst Schnellzug ist Nabresina die beste
Slatoin, wohin Wagen bei Vorausbestellung geschickt werden.
Ermäßigte Preise bis Juni/ Prospekte stehen zur Verfügung utzd
Auskunft ertheitt
59S7 E. ▼. Alberti, Direktor.
K.«. fc. HollIeflBraniea
CMSTOFLE fc «L
I.. Optrariig 8, Htisnchsliil.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
--- complet« Bcstoekeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
IAFELGEHÄTHE ALLER ABT
in reichster Auswahl. 8705
OLÜSTEIRTE KATALOGE GRATIS.
Rrrgniigirngs-GtiMisiements.
EtstbNffemeiit Ronacher. Täglich große Variete-
Borftellung. C-ffa. Eröffmmg 7 Uhr. Beglna präcise 8 Uhr. Noch der Bor-
plllong: Sm Koffeehovse Zigennernmstk.
Gss> 0 L 03 M« ."- 7 -»»?--
-^V motekionVsrlNnÄl.''" Sän-Programm,
18 erstelassige Varißt^-Nuinmern,
eite« Milo— Onranl— Dfj»— lITeae Po.se!
8795 Noch der Vorstellung: n’Srl) ramm ein.
Ta-oeraffe»: IX., Nahdorserstr. 4 lTeleph. 8589) unb I., Nöthenthurmstcaße 16 (Bazar),
Danzer's Orpheum, IX., Wafagasse33.Direction
T. Krlebantn. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
JKäS. nlsadL mm
ine Besichtigung der
öffnttl. Ausstellung
der Anfang» April zut Versteigerung gelangenden hervorrogeudcn Sammlung von
Autographen and histor. Docuiueuten
aus dem Nachlasse des Erzbischofs Gins. Angelint in Rom
von Montag den SS. März bi» Sonntag den L. April in de» Luction»-
rocalitätm, I., Bognerga.se B, 1, Stock.
Auskünfte und Kataloge dMelbati 6610
Die AnctionSieituug:
Gilhofer& Ranschburg, Wies, I., Bogiergasie l
A|estroy- Säle, II., Pnttrstruso 34.— Telephos 12022,
1 Täglich: Grosse KttnsMer-Yorstellttng.
Im rtm 9 Uhr: Reut OfBHIO. Neu! Parodie von OroSzh-Taprice.
Um 11 Uhr: Neu! UI» Do« Jaan in tarnend Ängsten. Neu!». OroSzh-Saprice.
Loffa-Sröffnung 7 Uhr, G»Iertesttrne L Krone. Ansang 8 Uhr,
VAT In Borbrreitnug: Hl. Familie Kraloweok. "WO
Der Certecltul Ratet täglich an her Tageilaffe de» Eladlissemeut» vaa S Uhr Bor-
mittag» ti» t Uhr Nachmittag» statt.
Kader und Heilanstalteu.
Pükfjuitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß^
Cur- nnd TSoffer-Heil«aftalt.llvsährmer Besiaud. «orgS-liche Hcli-Ersnlan
Sri Rotep WO» 6ter»nifi|ca Rraai6titcs. Mitete -reis«. Lroteecte p,t>»
Öessentliche
Ters(eigeriiiig
Parterre» Hofloeak» ittt innern Lrattucrhof,
1, Grave« Ur. ÄS»,
hmtch Item muterreichncteu Auktionator vAL OchUchmeist«,
Be-lna vonnerstttr
Schluss Sawsias
Mfm MW my A-«_ lirwj
alltäglich von 5—SVj Utzr Abend».
S» geievgm mit Bewilligung des löil. magistratischen BezlrkSamtest zur Perfteigerung
gegen sogleich« Barzahlung mit Hinzurechuung eine» Shtzige« Ausgelde»:
Eine Serie seeessionistischer Orig.-Gesätze, Alt-Wiener,
Meitzner n. sächs. Porzellan» Bronzen, Uhren, elektrische
Belenchtengs-Objerte, Holzfäulen nnd Tische, Majolika-
Vasen, Säulen, Töpfe und Platten. Ferner 4 Glasschränke,
4 Etagerentische, 6 große Bronze-Luster für Gas und
Elrktrie. Große Waareu-Etageren» Schreibtische, und
sonstige Geschäftseinrichtung und Utensilien.
Krjilbtigllv- vod Annahme sirer Kanfordtes
aUtl|U«k Vom lOtTbr Vermutoys bla S t7hr NeehmiUapk
Wilhelm Reininger,
6317 Aitetionaior >Md berid. Schötzmoister.
Joh, Iloschek’a
General Depot bett 1629
Export-Flaschenbieren
K.» Pestalozzigasse 1.
St- Marrer Lrpl>rs-Mär)cn-Lier
„„ Bayrisches Lager-Bier
„„ Äb;ug-Sier
ia Orlgtuai- Füllung aus der St. Marxer
Brauerei.
SfflOLEDM
iSpecial-Heschäst)
bitt atif 1 den Grund durchsehende Farbe&i
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Raume, auch als Läufer»
Waschtifch-Borleger und große Teppiche. ms
C. F.Collmann’sNachfolger A.Beichle, vViep,KolwrratriBg 3.
Enthält viel Milch und wenig Zaokar
Die gesundeste aller Chocoladen.


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 15 ]
VT, 12788
Wien, Samstag
Theater und Vergnügungen tu Wie»
am Samstag de» 3t. März 1300.
Nene Freie Fressä
'*31. Mftrz 1900
Beite»
Raimu nd-Th eater.
Arm erstenmal»?
„Gretel.^
Schaostiel in vier Acte» von Theodor Herzl,
Dr Georo Winter.. Hr. R-eder.
Marianne Winter... Frl. Petri.
Frau Winter..... Ir. Anotour.
gtzetei ... .Marutnne Ruh.
Höldrich .....
Betty Höldrich.
Edgar Löheim.
R-hbarn ....
Dr. Wageman»
Baronin.
iräutcin Martha.
. 8t Krug.
. ftrl. Krauß.
. Hr. Lensen.
. 8t. Burg.
. Hr. Wirth.
. Irl. Slopal.
. Irl. Schneider.
. Hr. Stettner.
. Ir. Monati.
. Hr. Seih.
StubenmädchendciWiuter Irl. Hirschhuber.
Diener bei Ablsfeld.. Hr. Sehdl.
Köchin bei Winter... Frl. Lichten,
»«sang 7 Uhr. Ende nach WO Uhr.
Theater an de r Wies.
Erst»»■ Gastspiel der Signors Eleouora
Dass mit ihrer italieoisehen Gesellschaft.
„La Seconda IKoglle.“
(Die zweite Frau.)
Commedia in 4 atti di Arthur W. Pinero.
Ansän” 7 Uhr.) Ende »/.IO Uhr.
eit.
m
Frau Ahlsfeld.
Johann.
r
Carl-Theater.
' Sapspiel dcS Deutschen VollSUjeatev-
^ Essembles. --
»Im weiße« RSffl.-
Schwant in drei Acten von Oilar BI».
meuthal und Gustav Kadelburg.
Jos-pha Bogelhuber,
Wirthin i«m .Weiße»
Röstl" Frl. Großmaaer.
keopoid Brandmaher, _. ..
Zahllellner Hr. Girardi.
Wilhelm Giesede, Fahrt. ..
Hr. Grettzneqger.
Ottilie, seine Tochter.. Frl. WaLentUt.
Charlotte, seine Schwester Fr. Treal.
Walter Hin,elmann.
Dr'vatgeledrter.. Hr. Cpptn«
Clärchen, seine Tochter. Frl. Weber.
Dr. Otto Sichler, Recht»-,
Lnwalt
Uri hur Sülzhelmer..
Loidl, Bettler ....
Rest, seine Nichte.»
Assessor Bernbach..
Emnih, seine Frau.•
Mathio Schmidt ...
Melanie Schmidt.. .Frl.Spnir
Fvrstrolh Kracher ... Hr. Fronz.
Ein Hochtourist ...»Hr. Dentsch.
Sepp. G-birgdisthrer.
Ein Reisender ....
Kakln, Brieiboti».»
Iran,. Kellner....
Ein Piccolo
Mirzl, Studenmädcheo
Mali, Köchin.
Frl. S pielman».
ir. Russeck.
Hr. Broda.
Frl. Horst.
Hr. Schweizer.
Frl. Schuster.
Frl. Josesfh.
Fr. Stengel.
»artin. Haudlnecht.. Hr. Anderson,
iaseph, Hauslnecht... Hr. Baierletn.
der Portier de» Gast-
hose» inm „Weißen_
aisgt« Hr. »«nt
Cu Portier de» Gast-
hole» zur „Post"... Hr. Nowak.
Cer Portier de» Gast-
dose» zum.Grüne»
Baum" C*. Frstkp.
Cer Portier de» Gast-
hose» zur „Rudolph»»
höhe» 8*. PranN.
Ein Dampser-Tapili». Hr. Jäger.
Ein Boot-mann .... Hr. Mentzl.
Eine Bäuerin ..... Fr. 9ttraf.
Ein Banernknabo ... Kl. Schiff.
Eine Dame ...... Frl. Kor».
Anfang »/»8 Uhr. Ende IO Uhr.
Theater In der io sephetadt.
„Mamselle Tourbillou.*
Schwan! mit Gesang in drei Acte» bo»
Curt Kraatz und Heinrich Stoditzer.
Paul Roland, Componist Hr. Jarno.
Aurclie, sein- Frau.. Fr. Pohl-Reiser.
Monlinard, Chocolade-
Fadritant ...... Hr. Mara».
Claire, seine Frau... Frl. Gärtner.
Gaston, Beider Sohn. Hr. Tllschl,
Aua Hnder, Wiener Likder-
sängerin Fr. Niese.
Ravelin, Oberst.... Hr. Lechner.
Blanche, seine Frau.. Frl. Fehdmer.
Serignan, Lientenant.. Hr. Nerz.
Dubois, Sergeant... Hr. Swmidl.
Bknorl, Gefreiter .... Hr. Sach».
Charlotte. Dienstmädchen
»ei Roland ..... Frl. Schleinitz.
Ei» Policift ...... Hr. Daer.
Milli ......... Frl. Palme.
Fist Frl. Damit,.
Erster Soldat Hr. Ionisch.
Anfang halb 8 Uhr.
Afnlan min „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch-
AVUllclliIri nnAllonweaesir c»1 plrtxiqp.h« tt» TiirM Mfi6F6SällS«
qaellenwasser, elektrischem Licht,
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
4273
4hl)A7i» Hfttel-Pension tfeulita, Familienh. I. Bang.
An w uacitls 5 o Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Abbazia ^** c *'* >ension Belle-Yne, renornm. Fa-
. milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Lic ht, Cen t ralheizu ng, moder nster Comfort A. GROSSER, Eigenth.
Lflhfi’ 7 ia «Villa Wascusiii“, Pension Exquisite
lllUiS/ilda allerersten Ranges, schönste Lage am SUd-
strande. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser. 6138
KrÜnVI Hestanrant Wieninser im Hotel Padowetz.
Willi. Wiener Küche. Exquisite Getränke. 4278
CA RL WIENINGER, gewes. Küchenchef hei Sacher.
Qnnm „Hotel Elefant* 1, Haus I. Ranges. Elektrische
nni uCi Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Ümnm Hotel „zur goldenen Kirne“. Centrum der
Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung.. J. HUTTER. 4276
Cnnn „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
**"• Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
liPnllPl) Grand Hötel Gärner, neu erbaut, comfort.
UtUUVUs ausgestattet, GO Zimmer, Nachtstation für Italion-
und Salzkammergut-Reiseude. 4381
lubiläum s-Stad ttheater.
Nachmittag» halb S Uhr h
-Tnraudot. Prinzesfiu von
China.
Märchen i» 8 Auszügen do» Friedrich
Schwer. Musik von ö. M. v. WWer.
, Ende S Uhr.
Ulend» halh 6 Uhr«
„Ei» toller Einfall.*
Schwank in vier Acte» von Karl Lauf».
End- 10 Uhr.
lifivrina Pension „Atlanta“, modernes
UUI IollUi und bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl. aufwärts 6265
Jantsch-Theater im Prater.
.Hundert Jungfrauen."
Komische Operette in drei Acten von Tlair
»Ule, Ehivot und Duru. Musik von Charle»
, tccocq.
Ausnog V»8 Uhr.
Urania-The ater (H (M?tüt 34)
Nachmittag» ’/,5 Uhr:
Schüler-Borstellnng.
„Der Ikreislauf -es WaflerS/
„Bosnien, Land nnd Leute.-
Abend» 7 Uhr r
Bortrag.
„Thterleben in und um Wien."
Abend» um >»,S Uhrr
„Ans dem Hochgebirge der
Schweiz."
Bepertoire de» Ralmnnd-Tliritter». Sonntag den 1. April, Nachmittag»
...' "- Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär."
nto/i hatt Q• hrlH» iSfiMSrnn®-
„Die dritte Escadron." Dienstag
halb 3 Uhr: „Da» Mädchen an» der
Abend» halb 8 Uhr: „Grclhel." Montag den 2.:
de» 3.: „Grethcl."
Repertoire des C»rl- Theater«. Gastspiel de» Teutschen Bolkrtheater
Ensemble». Sonntag den 1. Aprll, Nachmittag» halb 8 Uhr: .Der KöuigS-
- lientenant." Abend» halb 8 Uhr: „AIS ich wiederkam." Montag den 2.: „Zara."
‘ Dienstag den S.: „Die Lügnerin." „In Civil." Mittwoch den 4.: »Die Ver­
liebten." Donnerstag den S.: „Die goldene Eva." Freitag den 6.; „Chrhstä."
Bepertoire des Theater* an der Wien. Sonntag, den l. April,
Nachmittag« halb 3 Uhr (der bi» über die Hälfte ermäßiglin.PrcH:«-: „Fortunio's
Siebeslied? „Leichte Cavallerie." Abend» halb 8 Uhr (Gastspiel der Frau Jl «'
Palmap) t „Ihre Excellenz."
Bepertoire de« Theaters Ln der Josephstadt. Sonntag den t. April,
Nachmittag» halb 3 Uhr (bei bi« über die Hälste ermäßigten Preisen): „Ich bin so
frei." Abend» halb 8 Uhr: „Mamsell« Tourbillou." Monlag den 2.: „Mamselle
fcmtWKm."
S. E. L H. Michelstädter,
Mariahilferstrasse 58.
Alle Sorten Schuhe elegant, dauerhaft, billigste
Preise in den hohlen eingeprägt.
Biederlagen in den meisten grösseren Stätten der Bon
, archle.— Bei Provinz-Aufträgen genügt die Einsendung
eines alten Schuhet.— Pieiscounmta gratis n. franco.
München. Grand Hotel Gränwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Pnn ff. Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
* ***09 allem Comfort eingerichtet, Zimmer iucl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
Riva am Gardasee, ““
liebste See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. F.WITZMANN.
Geschäftlicher Wegweiser
„;um
Specialität: Roth'scher Gulyas-Extraet für
Restaurant», Kasernen rc.. für jede Haushaltung unbezahlbar. Reaeste Er»
flndung. Central'-Depat: f. Bcrlyafe, Wien, I., Naglergasse 1.
Specialität. Direkter Bezug von Thee vo»
der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Kilo tl.«. Moning per Klio sl. 4.50,
-— -.n.ao.s.r-■ ”•-
Pecco-Sonlhong per Kilo st.
. Berihak, Wien I.. Skaglergaff« 1,
Special-Bureau für exotische Warthpapiere
Sittlg L Eibonsohütz vorm. I». Adler sen« Wien, Z., Helfer«
•torferstr. 15. Coulantester Ein- und Berkauf von Actien amtlich nicht notirtee
Banken, Transport-, Industrie-Unternehm.. Genußschrinen, Certificaten rc. Tel. 130b3.
Zusendung der Fachzeitschr. „Lzotto»" auf Berl. gr. u. src. Ganzj. Abon. f!. L.—»
Neuestes für Dame». Elegante Frühjahrs-
Jaquett v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, Osficiers-I.rqners von ff. 6.
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl. 6. SammtkrLgen. gestickt v. fl. 6, Havelock-
v^6 u. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Prmneuade-Costüme v. fl. 10. Kleider v. fl. 18»
. Schöße v. fl. 5, Seidenblousen v. ff. 4. Für passead u. gnt gearb. wird aaranürt.
Nur bei Er. Ä. Plans. Wien, H., Praterstraße 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Anlehenslose aller Sorten kaufe bestens und
Verkaufeselbe billigst auch gegenMonatSraten.Aqentenwerden überall angestellt.Kauf u.
De rkaufv.Werthpav.Ä a rletienaus Löerthvap.Ld.vrbs.n,Bankgesch..Brün», Mahre n.
erenr, Wechselstuben- Aetleugesellschaft,
Wien.!., Wollzeile\ 0,1V.,Hauptstr. 14, VH.,Mariahilferstr. 74B, IX., Allerstr. 32.
Sin* und Verkauf aller Wertbvaptere. Lose, Valuten rc. Promessen za allen Ziehllugea.
K k. priv. Hirschkräuter-Zeltchen, 20mal
***+ pramiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen L 10 kr. Probest.
Hirschkräutersafta Äö kr. Echt nur von 8. .Haist, Wie», VI., Mariahilfcrttr.117.
Mchteunadel- u. Mbisch-Boubous v.
O mann'» Söhne, sehr wirksame Mittel zeaea Hnste», Heiserkeit
zu 10 kr. in den Apotheken.
D. Nll-
W., ia Pätkche»
Manische k. u. k. Hos-, Verlags- n. llniver-
sitats-Bnchhandlung,Wien, I.,KohImartt20, Specialgeschaftf. Rechts-». Staat-«
«issenschast. Neichh. Lager geb. u. nngeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
O* Hötel P»nhans,Ha&s I. Ranges. Elektr.
Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
GanzePensionmitZimmerfl.,4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Gxotische Werthpapiere. GS mund Grün,
^ IX, Koliugastc 10. Conlantester Ein- und Bcrkauf; Ausgabe de» authentische»
C nrSblalie» für exotische Wert h papiere jeden M ontag.
Morzellan-Service für Brautausstattungen»
r Frstzeschenke, DecorationSlrüge, Platten und GebranchSgefchirre aller Act bo
Ernst Rens, Wien, VII., Mariahiljcrstrape 12—16. «o*
64 PnlfAii Hötel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
A_7l/e 1 Vllcll« hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
„Hotel Moncenisio“, 75 elegant eingerichtete
J. 1 Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
u.Beleucht. Deutsche u.itaLKüche. ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
l T nnpl«x
zur Errichtung einer oder mehrerer Fabriken unter günstigste«
Bedingungen abgegeben, Freistadt, inmitten großer Kohlen­
reviere ünv nahe der preußischen Grenze gelegen, hat Bezirtstzaupt-
mannschaft, Bezirksgericht, gute Schule und vorzügliche rommunale
Verwaltung, welche letztere gerne bereit ist, durch zuverlässige Aus­
kunft, Rath u. Vermittlung bei den Behörden die Gründung von
Fabriksanlagen wesentlich zu unterstützen..„
Gest. Anfragen wollen gerichtet werden an das Bürger­
meisteramt in Freistadt, Oesterr.-Schlefie«. 83«
Feuerfeste Kaffen,
4549
eindruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität.
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien. Stadt» Adlergafsc 16. (Vertreter gesucht.)
Ble einzige Niederlage der Firma
SKU ERNST
2341 in Paris für hyg-ienischo Artikel bsftudet sich ii
. Wien, 1« Kärntners ir. 45.
Elastische Drathmatrazen
und andere Systeme eiserner Betteinsatze empfiehlt in bester Qualität
zu billigen Preisen die seit dem Jahre 1859 bestehende EisenmöbeLs&brik
R. Rigi& Comp, in Wien
‘' II. Franzensfcrüekenslrassc 20
, nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstem.
Königshofes Cement-Fabrik,
Acticn-Gesellscliaft.
Laut Beschluss der IX. ordentlichen General-
Versammlung vom 27. März 1900 gelangt der
Coupon Nr. 1 unserer Actien pro 1899 ab 1. April
1900 mit
Kronen 40
bei der
Union-Bank in Wien oder der
Böhmischen Escompte-Bank in Frag
zur Einlösung.
Ute I9’reclion.
90t
Direkten deutscherDost-und
Schnelidampfepdien
Hamburg-Söwyorlc
Hamburg-Frankraicli
HamburQ-Baiglea
Hamburg-England
Haroburg-Portland
Hamburg-Baltlmor»
Hamburg-Boston*
H&mbtirg-Philadelphi«
Hamburg-Qstveston
Hamburg-New-OrlaaM
Hamburg-Vanezuöla
Hamburg-Wostisdlan■
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburc-Ostaalea
Hamburg-HordbraalllM
Qsnua-La Plata
Stettin-Ss^york
N 9wy ork- Mittel meer
Hewyork-Cstatica
Orientfahrton
Nordiandfahrten
ferner mit den Dmmpfhm der
leeüctcB Ostasriha>liBie
Haraburg-Ostafrika
und mit den Dumpfem der
liBborg-Südaserilism7Cbea B.-fi.
Hanburg-Brasilien
Hamburg-ArgentliileU
Hamlwrg-Uragny
Oceanfahrt circa 6 Tage, f
Nähere Auskunft ertheilt die'^
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Parsonenverkehr v v
HAMBURG, Dovenfleth 18-21,
sowie deren Vertreter.-
HU1W
Hamburg- Amerika• Linie,
h Ms» gasse Nr. s.
HIGH S Sasseli 4b Co., Franz-Josephs-Quai i.
Sohenher 4b Co., Schottenhn? 5;-
Thos. Cook 4b Sou, Stephanspiatz 81;
8474
Bester Ersatz für Leberthran.
nblü
Verkaufs«
W. H. ElSftlt, I., Schottenring 8.
Carl Fritsoh’s Sohn, I-, Tciosaltstr. 9.
Köberi L Pisntok, l., Kärntnerstr. 33.
Herrn. Kühn’s Wachs., I., Operngnsse 4.
X. LÖwanthal, I., Heidnnschuss 3.
Nägele& Strubell, I., Graben 27.
Math. Stalzer, I., Lieh tonst eg 5.
Math. Stalzer, I.. Kimtnornag 8.
Alois Stiebitz L Co., I.. Kogoergasae 9.
Franz Tommasoni, 1., Wollzcile 12.
Franz Tommasoni, I., Am Peter,
loses Wüchse, I, Rauhensteiagasse 5.
Vertretung und Lager für WiederverUufer
hergestellt nach:_
gering!
£STl Halle a Saale,.
teilen hei: 4971
Qustav Just, IX., Lieehteosteinstrasse t«
Josef Leiwoifg III., Landslr. Häuptstr. 30.
km. Moder, III., Strohgasse 34.
Franz Preimesberger, II, Taborsfcr. 23.
Emil Raced, XIII, Hietzinger Hauptstr.il.
Anna Resniczsk, XVI., Ottakringorstr. 27.
Sax 9l Kratzor, VII., Mariabilferstr. 72.
Emil Schneider, IV »Wiedener Huuptstr.-5.
Becrg Schuster,IV., Wieden. Häuptstr. 35
Ant. Stenitschka, IV.. MargaiclUenstr. 50,
Georg Ziegler, IV., Panigigasse 2.
Victor Ziegler, IV., Alleeganse 24.
bei Josef König;,| n Kantgasse 19
Hotel Fischer, Reicbeoau,
Siidbahnstalio», t 1 /. Stunden van Wien, milde, sonnige Lage, Hang I. Ranges,
,riant 1806. Centralpnukt für Fuß- nnd Wageuloure» in» Rax- und Echncebeeg,
gebiet. Moderner Comfart, civile Preise, i. Fischer, Besitzer. 463t
K i
Die Gimtramsdorfer Druckfabri
sucht einen tüchtige«
ßetriek-inpnienri
mit mehrjähriger Praxis ln Cottou-Druckfabrike« und«
Kenntniß der mechau. Weberei. suos
TctaiUirtc Offerten mit Beischluff einer Photographie
a« V. AlLsgor &■ Söhno. Wir», I„ Fraur ^oirvd« Ouai a.%.


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 16 ]
«M»
WVH- "Ti
Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
Sl. Mb« 1900
Nr. 12788
i
tut tiefsten Gch«et,e
Nachttcht von dem Hinscheide«
«chiccd, Etz»»5>r« ««« Onset», de« Har«
«« Udterzelchneien «Ike, Btnntidne ,«» iHtklnqmeiidea
liedtni. uiiv-rreflich« Oatttn, nf«. vatach «luder»,'
l»Str*
Adolf Koren;,
1.1« L»e^«sde»,r,i»tSr«thrS t. Sl., Lir,ctioo»»itgltede« der «VeseUschsft da» SUflJftonü« at w
«MM« «reitag den SO. Mir, 1900 an 1 Uhr Mittag «ach Im-zem reit« «atz «mpfollg der heil. GteriefarrnNentr
im 16, Ledendiadre feilt» in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des tyenren Verblichenen wird Sonntag den 1. Ldril d. 3. um >/L Uhr Nachmittag«
Lrauahanse: ll. «ez„ Leopoldegasie Nr. 22, in die Pfarrlirche ,n St. Leopold überführt, daseid- seieriich ein­
gesegnet und sodann ans dem Central-Friedhose in da Familiengruft zur Ruh« beigesetzt werden.
Die heil. Seelenmessen «erden Montag de« 2. Sprit d. 2. „m 9 Uhr «orniittag« in obaenannta Pfarr­
kirche gelesen «erden.
9 itn, ben 30. Siit, 1900.
gfciri« §t*l* ,i». {ärmst
alt Schwester.
Carl Kchweighflfrr,
kais. Rath, k. n. k. Hof. und Kämmn»
Kortepiano-Fabrilant,
«U Tchwaga.
Kam»! &svtnf
itk. zchweishofar,
«U Gattin.
Kämmtllche
itrflfm «nd Nicht««»
Nichard Körens,
Alfred Kore«».
k. k. Gerichts-SecrrÜr,
al« Söhne.
KL- Koren? geb. Arrchrkg,
als Schwiegertochta.
Atm» Kchweiahoft»
,«». chanser,
a!« Schwägerin.
JoHcrrrna Werg geb. Wraiirr gibt hiemit i» ihrem und im Name» ihrer Kinder
Kerrrrarrrr, KHarLy, Mbarr und Srncrrcrgdcr, sowie der Geschwister WaSette
Schrödte^ geb. Werg und Feit Werg allen Verwandten und thcilnehmenden Freunden
die geziemende Nachricht von dem sie tief betrübenden Hinscheiden ihres Innigstgeliebten und
unvergeßlichen Gatten, respective Vaters, Bruders re., des Herrn
Konraö Werg,
«rport»»»« aut* Snthhändier»,
welcher Freitag den 30. März 1900 um 2 Uhu Nachts «ach kurzem Leiden im 54. Lebens­
jahre selig in dem Herr» entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichene« wird Sonntag de» 1. April, präcise */*3 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhause: VH t Bez., Breitegasse Nr. 8, in die evangelische Kirche A. C.,
I. Bez., Dorotheergasse 18, geführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Central-
Fricdhofe im Familiengrabs zur Ruhe bestattet werden.
Wien, am 30. März 1900.
Sehr schönes
^d)lo|0Ut I Mt jtl« hfnta» Aiziijk.
| Ob*r-O»nterr 0 l«li, selbst Bahn­
station, 15 Minuten Dsu der Stadt.
in herrlicher Lose, mit oomfortfcblom;
i Sahlesse, schönem Parke, schönen;
[ WlrthsohafM£efcäadSD, Alle« ln
bestem Stande. 75 Joch Pri a-AeoVcr,
, and Wiesen, elwo« Wald (arrondier;
selten gute Ertragsi-eihöltnisse sintensioe
I Milchwirldlchnft). tnrl. rkichhaltioemFundus
nab Schloßiinrichtunz um 88,000 N.
zu Verkaufen.
Dr. K. r. üoheiiblnm, Wied,
I., Letbriagerstxesse 15. 6350
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe nutz feinem
Aroma, da« Kilogramm LS Kronen. Weniger
als 4 Kg. werden nicht versendet. Ein Post-
cvllo franco sammt Berpacknng lostet
! S Kronen 20 Heller. X>aades-BieSeu-
zäehter- Vereis, Badapeit, IX.,
Kdztelek. 601
Hauljtnaarr.
Dounerstagdea A.Apritl.J.,
um 10 Uhr Vormittags, gelangt
im F. Sch Forstamte in Frauen-!
berg bei Budweis nachstehende Rauh-
waare zur öffentlichen Feilbietung.!
46 Stück Fischotter-Bälge.
182 St. Winter 1
63„ Sommer rFuchS-Biilge
37„ Junge J,
118„ Winter 1
91„ Sommer >Marbee-Bslgc
19 Junge j
188 Stück Iltisse. «oi
Fürst!. Lchwarzenberg'sche
^orstinsprctton,
Frauenberg in Böhmen.
' Tieferschüttert geben wir die Nachricht von dem Ab­
leben unsetes iniilgstgeliedltn Sohnes, resp. Bruders «nd
Schwagers, des Herrn
ar Sokotka»
welcher Donnerstag den 39. März 1900 Abends sauft
nach längerem Leiden verschied.
Das Leicheiibegängnisi findet Sonntag den 1. April
um 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhaus, zum Israel. Fried­
höfe in Pilsen statt..
Pilsen, den 30. März 1800.
«Sr,»« Hobotka
.. Eis Mutter.
Kigmund Kobotka. Amalie Weinberg geb.DodMfM,
Grast Aodotka, sie mannet Aobotk«
als Gefchwister.
Afaalr Weinberg
al« Schwager.
Aflthe Aobottta geb. GoldfchMPch
als Schwägerin.
Knmmtlichr Neffe» und Nichte». «os
Danksagung.
Der erschütternde, in feiner tragisch«» Härt« nieder­
beugende Verlust, welchen wir Alle durch das sähe Ableben
unserer geliebten
Paula
Beiläufig 100,000 Stfick
erlitten haben, mildert sich durch den wohlthuenden allge-
gemeinen innigen Schmerzensantheil von den lieben, guten
Freunden und Bekannten, die uns die Spende ihres herz­
lichen Milgesühles so warmsühlend dargebracht haben. Wir
sagen hiemit aus der Tief« unserer gramerfüllteu Seelen
den heißesten Dank.
Wien, den 31. März 1900.
aus Kiefer oder Rothbuchen, in
beliebiger Länge, sind zu verkaufen.
Lieferbar in 3 Jahren nach Wunsch.
Offerten sind zu richten an
Herrmann JBabocsay,
Budapest, Bulyovskygaffe39. 59*8
Familien Adler. Keiner.
Reichen-ei», Uettmau».
ÜP Matur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern auswärts, u. zw.:
Insel Lapis, kräftiger weißer Tischwein.... ä Ltr. 44 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä Ltr. 40„
Salons, Blutwein für Blutarme und Magen
kranke, ärztlich empfohlen ........
L!ssaer, schwarzer Wein, stark. ....«.•
Boboo, dunkelroth, mild .........
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum b erechne ten Preise
retour. hM" Streng reelle Bedienung. "Mg
h Ltr. 50
ä Ltr. 36
ä Ltr. 40
JBufttrrolltctton mit 10 Sorten, circa 5 Agr., kostet fräst«
Post 2 Kronen, f «»liste sende krrmco. 5721
Adresse:
Edmund Pauk, Fiume (Mäh).
■^ t 11■ zs verkaufen Ina
I aiiimnmaiis i-a«
... nehmstem Style gebaut,
enthaltend 6 Zimmer, 2 Cab., Mansard-Souterrain und andere
BebenrAnme. Barten. Freie fl. 29,500, 25 Feroent Anzahlung.—
San. b. Tn, Fiseber, Sem.. Beor, i. B., XIII., Spaistn^erstrasne 69*
Für die technische Leitung einer in Ungarn zu errichtenden
Kaumwollweberei
wird ein mit der gesammten Weberei, Färberei, Bleicherei und
App«tur versirter
Jireclor
aufgenommen.
Ausführliche Offerten unter „Nene Weberei 519“
an das Ankünd.-Bureau d. Bl. esis
Die Bayerische
München sucht
Hypotheken- und Wechselbank in
intelligente Personen
zum Acquisitionsdienst« für Wien und die Provinz gegen fixe B»
zuge. Laien werden herangebildet und nach kurzer Probefähigkeit
engagirt. Offerten mit vurrioulam vitss an die General.
Repräsentanz, Wie«. I., Franz JosephS-Quai Nr. In.
Reisekorbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt. Coypfiirbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren all« Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebet LHovet'sche»
Herrschaft Wsetin bei
Sfl BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II-, Praterstrasse 50*.
Die Heimketzr.
Erzählung von H. Jungmaua.
(7. Fnrtfitznng.l
Jetzt lag Msthen den Wiesengründen eine längere
Strecke ebenen Weges, die bis zur dunkelherüberwinkenden
Waldgrenze reichte. Elise setzte ihr Pferd plötzlich in Galopp:
„'Wer zuerst am Waldessaum ist!.. .“
Und schon griff ihr Renner mächtig aus; die Anderen
schnell hinterdrein.— Georgine gab ihrem Roß die Peitsche,
und Hans, der ein wenig zurückhielt, sah die Mädchen vor
sich her fliehen. Die Hutschleier flogen im Winde, flatternd
bauschten sich die Kleiderschleppen; doch in gleichmäßig edler
Haltung sprengten die Schwestem dahin. Elise hatte zwar
noch immer die Mhrung, allein die Andere rang ihr den
Vorsprung» den sie gehabt, zusehends ab; es konnte nicht
lange dauern, und sie mußte mit ihrem besseren Pferde an
der'Spitze sein.^
Wie er so dahinritt, den Spuren Georgmens «ttg
folgend, erinnerte sich Hans jenes allegorischen Bildes, das
die Jagd nach dem Glücke darstellt. Ein bleicher Geselle
sprengt hasttg dem Phantom des Glückes nach; Tod und
Entsetzen unter, hinter ihm— er aber sieht nur das lockende
Trugbild, das vor ihm hergaukelt:_ die tödtlich reizende
Märchengestalt eines wunderbaren Weibes, das er nimmer
erreichen' wird, wie nahe seinem verlangend ausgestreckten
Arm es auch schwebe.... Nein— mit dem blassen Aben­
teurer hatte er, Hans Friedrich der Jüngere, wahrlich keine
Aehnlichkeit. Hier waren auch keine todverheißenden Ab­
gründe; es fehlten die Schrecken der wilden Jagd. Aber—
war sie auch den Wünschen erreichbar— begehrenswerth büeb
dies holde Geschöpf vor ihm dennoch. Das Bild log ki war
denn die Unerreichbarkeit ein Merkmal des Glücks?
Er ließ die Gerte leicht durch die Lust sausen, und
mächtig griff sein Pferd aus. Elise war .nicht mehr einzn-
holen; so wollte er wenigstens nicht hinter Georginen zurück­
bleiben. Der Zwischenraum ward kleiner, und jetzt war er an
Sette __ die Aehnlichkeit der Gestalt, das gleiche Kleid
hatten ihn irregeführt: es war Elise.^
Sic wendete ihm lachend ihr erhitztes Gesicht ju; lachend,
wie ehemals, wenn sie athemlos miteinander um die Wette
Iicfen,^nd^te.sie^^^^ Brauner iß
0. dex meinige.-
„BlieLe noch zu versuchen, ob mein Rappe etwas
langt! ..."
Die Peitsche berührte noch einmal den glänzenden Rücken
des Thieres; unwillig schnaubend wars es den Kopf empor
und flog nun pfeilschnell hin. Zu spät— schon war Georgine
am vorgesteckten Ziele.-
Etwa fünf Minuten später kam der Wagen nach. Papa
Brunner war sehr entrüstet: Eichmann habe plötzlich er-
kkätt, er müffe jetzt durchaus nach Schönhof und Rembach
hinüber, da man ihn für heute dort erwarte. Nun sei er selbst
auch gezwungen, von der weiteren Partie abzustehen und nach
Rembach zu fahren, weil man ja die Kalesche nicht ln zwei
Stücke reißen könne. Er wolle kein Watt mehr darüber ver­
lieren, aber es sei charakteristisch genug für das Vorgehen eines
Herrn, den er nicht näher bezeichne, und der sich darin gefalle,
anderen Leuten immer den Spaß zu verderben. Denn wenn
Eichniann schon zu Hause davon gesprochen hätte, daß er zu
Möller und Grrnitz fahren wolle, so ließ man einen zwecken
Wagen anspannen und die Sache wäre in Ordnung.
. „Wenn Ihnen so viel daran liegt, Herr Principal— ich
kann auch zu Ftiß hinüber nach Schönhof..* .* Und er war
schon halb aus dem Wagen heraus.
Hans Friedrich der Äellere hielt ihn am Arm zurück.
„Sind Sie denn gänzlich verrückt? In dieser Hitze Uv ei
Stunden über die Felder gehen. ..." Er brummte noch Eini­
ges in den Bart: „von einem harten Schädel, für den zwar
vom Sonnenstich nichts zu s>.cchten sei, daß man aber die Ver»
antwortnng doch nicht auf sich nehmen könne... ."
„Wir reiten mit dem Vetter durch den Wald/- sagte Ekife,
„und über Hochburg nach Hause."
„Es ist recht," rief Papa Brunner. „Kommt aber nicht zu
spät zurück, wir effen um die gewöhnliche Stunde. Backhasar,
nach Schönhof!.. ."
Grüße wurden ausgetauscht, und die Kalesche rollte davon.
Die zornmüthigen Insassen derselben saßen jedoch nunmehr
regungslos aus ihren Plätzen; von einander abgewendet,
starrten sie mit gespannter Aufmerksamkeit und steifen Hälsen
in dir gelbarüne, in Sommerglut daliegende Mche hinein.
Die kleine Cavalcade nahm der kühlere Wald aus,
IV-
Waldweg. Durch die Laubkronen stäbl sieh da und dort
ein Sonnenmahl herein und legte sich ln einem rundlich m
Lichtficck auf den braunen Boden. Die Baume waren hier
hochstämmig und bedeutenden Umfanges; schier uudurchdrinz-
lich das grüne Blä'-ndach, .und. breit die Straße, die schon
mancher Herbst mit welkem Laube geebnet hatte. In zahlloser«
Schichten^ lag es da, von der stillwaüenden Zeit gleichmäßig
aufgehäuft, und die Pferdehufe gingen über hingesunkene!
Generationen stolzer Laubgeschlechter, zu denen ebenfalls hin^f
gesunkene Menschen-Generationen einst hinaufgeblickt. Und zu
Menschenschmerz, wie zu Menschenfteude hatten diese todte«
Blätter einst die Westen Melodien gesungen, sanftrührend oder
roild ergreifend, wie es eben der Wind gewollt, der über fitz
hinweggezogen.
Und immer wieder taucht neuer Grün auf im tmftetfe
lichen Wald; ewig gleiche Wonnen und ewig gleiche Pein. Doch
shnlnahmslos und grausam flüstert, rauscht und braust immer­
dar der Wind darüber, wie das Schicksal durch die Menschen­
herzen. Tröstliche, ttostlose Wiederkehr der selben Dinge! Er­
stehen, um zu welken; eine Glanzsecunde lang von der Sonne
geküßt werdm, um dann in einen Schatten ohne Erlösung
hinabzusinken I... Aber wars nicht auch dem längst zerfalle­
nen Laub so ergangen, das des Waldes erster Kronenschmnck
gewesen, und nun auf dem Boden zu unterst lag, und würve es
nicht dm späten Nachzüglem ebenso ergehen, wenn die gegea-
wärttg grünendm, von anderen Blättern schon hoch bedeckt
sein werden! Die fiüchäge Glanzsecunde wog es auf, und nur
einmal im Sonnenkuß zu beben, war kosüich genug. Die
goldüberhauchtm Wipfel der Bäume waren jetzt beinahe unbe­
wegt und still.. ..
„Wie wmn es niemals Stürme gäbe, die diese ruhevolle«
Zweige wüst durchelnanderpeitschm!" sagte Hans, der in solchtz
Gedanken vertieft gewesm, vor sich hin. „Und die Stürme, kön­
nen dennoch nickit ausbleiben, wie die Erfahmng lehrt."
Die Madien waren unter dem Bann der Waldesschauetz
ebenfalls ernst geworden. Aber jetzt entgegenete ihm Elise'.!
„Welch ein trauriger Einfall, wenn die Sonne lacht!"
„Wie lanae kann Latz währen? Und wer woLe auch, daß
es immer währte l Liegt doch pben in diesem Wechsel der Reiz
des Lebens."
Die Stämme hatten sich gelichtet, der Weg ward steter unh
peller, und die höherstehende Sonne brannte heiß Hernicker,
„Du hast Recht, Hans," sprach Georgine; „es kann nichts
Beklemmenderes geben, als einen ewig wolkmlosen Himmel.^
„Wenn ein ewig bewölkter nicht zufällig noch beklemmen­
der wäre," lachte ihre Schwester. „Lauter alte Wahrheiten! Ich
rathe euch aber, diese Wolkenphilosophie für einm Mommt a«
dm Nagel zu hängen und lieber auf den Weg zu achten, de«
hier mit Baumwurzeln reich geschmückt ijt. Kure Pferde stolperq
ohne jede Reflexion. ..."' «»«!»««,k-iM


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 17 ]
1 fr. 12788
Wien, Sametag
TVeue Freie Fresse.
März 1900
'SeteH
Waaren -VerzeichDiss
Ür 2» Weltmarkt nid Binnenhandel.
Anmeldungen abernimmt n. Auskünfte ertheilt d. Annoncen-Exp. M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6—8
Aiimi irkl IT*® u hab en in der Centrale:
AUhnLIÜn |IV.Schlelfmühlgaaae 4
Telephon Nr. 1063
In d«r Verkaufsstelle: 1. Fiechhof3, Telephon Nr. 12465,
und bei den meisten Gasinstallateuren. Vor Nachahmung wird
cawerrt! Mnn ach**» ans folgende Sehn tzmarke d. Auerlirhtes.
A. FR E1SSLER, Ingenieur,
k. s. k. Hos-llasch.-Aufz.-Fabrikant
WIEST, I BEDA PEST
X., Erlachplate 4. j VI., Davidgasse 2-
SUdwaaren
Ant. Wiesenburg& Söhne
Wien, VII. Zieglerg&sso 19.
B
I» einziger sacbteclmischer
AUDRUCKS ORTEN-VERLAG
Ltkger aXmmtl, erfordert. Fanrtrueksorten für Eisenbahn*
bau. Hochbau, Betonbau etc. Preis-Coornnte gratis.
STEFAN SAHD HER, Wieg, I. Franzlscanerplatz Nr. 5.
(Margarin) Julius Granichstädten
Wien, XVI. Ottakring, Seeböckg.24.
BUTTER
CIGARETTENHÜLSEN
El SEI.
Eisenwaaren Al»1t». Ülei&ner, Wien.
En gros: IV., Kefctenbräckengasse Nr. 22,
en dötail: IV., Margarcthenstrass» Nr. II.
FILZHÜTE
J. OBERWALOER& C' E
k. n. k. Hof-Lieferanten
Wien, I. Fleisehmarkt 4.
GALOSCHEN
Fabrikat „Prorodnik“, Russland.
;ZJ 7 Hermann Hirsch, Schuhfabrik
v‘* s" Wien, VII., Sohottenfeldgasae 92.
ECFIR
Magazine von
Julius Meinl,
Wie».
Haupt- Niederlage:
I., Fleisehmarkt 7.
LA NO’s APOTHEKE
Wien, VII. Stiftgas»©- 23.
LAHMÄNN'
i Nährsalz, Cacao-, Che*
colade u. Pflanzenmilch
H6VEL* VEITBEN
Wien, I. Schreyvogelgasso 3.
ee™emzääÄ1
HOBEL
äi-a.iyjAnPT
mg- ifiuuIiL
AUG. KNOBLOCH’S Nacht
Wien, VII. Ureitegaaae 10.
An«. Kltsctaelt’s Erben,
Wien, VIII., Laadongasse 36.
Ni«e} Kärntserstr. 36.
Sohwelzer Adler
Strickgarn,
dlamantacbwarr
Bhutzmarke: Königsadler S. C. VJ
FILZHUTE
TAPETEN
P. Ladstätter& Söhne
WIEH. nur I. Hoher Harkt 11.
». KLOBASSER
Wien, X. Kolowrairlng S.
TAPETEN **■ knepper, wier
a I- KämUmsrahaase 34.
TAPETEN wolff a zaunhiOller
■ Wien, X. Btirgring X«
k. u. k.
I Hof-Teppich-Lieferanten
-S-i WIEN, I. Sonnenfelsgasse Nr. 2 f<-
Regenslrargerbof.
Mux für größere HinLernebmer.
Botel.Pension .Charlattenhor, Station Beiden am Wörthersee, liegt V. Stund« von selbem, in Herrlichst
Gebirgslage, mit 30 eingerilbtoten Aiinmern, 9 ohne Einrichtung, Küchen, Speisen, HauScaoelle, Keller, Berauben and l# 7 a 34
gutem @cur v‘ '■
1 l TanÄsspriir. TEPPICH- (1 «ME-MM
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: I., Ntock• im■ Eisenplnts Nr. 6.
Filialen: VI. MariahüfBrstr. 75, IV. Wiedener Hauptstr. 13,
lli.Hauptstr.4l. Niederlagen: Budapest, Prag, Graz,Lemberg,
Linz, Brünn, Mailand, Genna, Rota, Neapel, Bukarest.
fpTAIT 1 1? \T Siegellack- u. Nachtlichterfabrik
1LN l-CilV E L Andreazzi,Wlen, Ttil.ffMirgg.2D
TORF-INDUSTRIE
KABL A Z8GH0RNEB& GOHF.,
WIEN,
IV., TAUBSTUStMEIfGASBE 1.
TORF- GESPINNSTE, TORF- PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
In. eilen Sorten und. Grössen«
MANNSCHAFTSDECKES in
all Ion Formen und Grössen.
PFERDEDECKEN in allen
Formen und Grössen.
WATTA für antiseptische Ver-
4 bände, in der Kriegs-, ia der
m menschlichen und in der Yete*
rinür-Cliirurgic.
TEPPICHE.
STBEU, gesündeste, elastischeste
Ötallstren, macht geruchlose
St allungen.
HÜLL, werthvollstes Desinfections*
mittel für Colonien, Arbeiter*
* häuser, Kasernen, Senkgruben etc.
TRANSMISSIONEN
WAFFEN
LEOPOLD GASSEli
Fabriken: Wien und St. Pölten.
ERKLEINERTTNGS- MASCHINEN
Steinbrecher, Kollcrgänge, Kugelmühlen, Schlender
mühten, ü. ft. Gläaer, Wien, X,
(St}aUüliciK,of \]i MC Vicblinq^'Nurcntlialt Lee Cur.Me, bat Par? beim Hause, Gaflhausliewcrbe, Molkerei. Nfkw- vnH
Schwefelwasser, wird um den Preis von 50,000 Gulden verlauft oder um 2800 Gulden per Zahr verpachtet. Anzahlung uvr L6-.00L
Gülden. Hat 2 Fahr- und 6 Gehwege dis zum Hause. Eignet sich auch für Sanatorium, Institut oder fede Fabrik, -hie ob»»
Wasserkraft betrieben werden kann. Caution 2800 Gulden. Rur Briefe mit Retourmarke werden beantwortet. Anfragen bei der Be»
sitzcrin BnUtz, verehelichten Theiler, Klagenfurt. Bahnhofstvaf^e Vir. 23. 6407
BERMÜORFER-
MEWltW^REM=RIBRlR
ERTfläR KRHFB
WEfcGERiOlE.-
mriSTBR°M-
haucr-Arbetteu und Bas-Ornameute außer intkunst- and Semen »stein auch in jede»
LNderen Gußmaterial.
BV Pr«st>ecte und Atteste stehen zur Berfügnng. "W> 1331
sprciatität: Etiegenftiifen- AnSbeiferuug und Wandeckeafchutz.
Me i Copac
feinster Qualität, in Flaschen n. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. s. k. Hoflieferant,
mo EsaeKS.
Unterrichts- Zeitnng.
Ein Neichs-Schulmuscum in Wien.
Der zahlreiche Besuch, dessen sich die Sonderairsstel­
lung „Jugendhalle" zu erfreuen hatte, gab Zeugniß von
dem allgemeinen Interesse für Unterricht und Erziehung
und machte den Wunsch rege, dauemd zu erhallen, was
in den Räumen der Jubllänms-Ausstellung des Jahres
1898 mühsam vereinigt worden war. So entstand 1899 der
Gedanke' der Gründung eines österreichischen Schul­
museums. Es bestehen bereits mehr als vierzig^ solcher
Museen. Begreiflicherweise hat sich auch in Wien eine Ge­
sellschaft zur Errichtung eines Reichs-Schulmnseums ge­
bildet. Solches Museum hätte die Aufgabe, allen Freunden
der Jugenderziehung ein Bild zu geben aller Leistungen
der Gegenwart, Schuleinüchtungen vorzuführen, hervor­
tagende wissenschaflliche Werke, Lehr- und Lernmittel
kennen zu lemen, ein Sammelpunkt für die Lehrerschaft
zu sein. Der Aufmf vom Juni vorigen Jahres ist von
dm besten Namen der Lehrerschaft aller Grade gezeichnet:
er hat vielfachen Anklang gefunden. (Der Sitz der Gesell­
schaft, die einen Jahresbeitrag von mindestms 2 Kronen,
einen Gründerbeitrag von mindestens einmal 500 Kronen
und einen Stifterbettrag von 1000 Kronen festsetzte,, ist
fcn., Windmühlgasse 2a.) m ..,
- Das in Wien geplante österreichische Reichs-Schvl-
museum, zu dessen Errichtung der k. k. Landes-Schul-
inspector Dr. Karl Stejskal in einem eingehenden Entwurf
die erste Anregung gegeben hat, soll den bereits bestehen­
den großen Schuünuseen des Auslandes nicht nur eben­
bürtig, sondem ein in jeder Beziehung monumentales
.Werk werden und der Metropole Oesterreichs zur Zieme ge­
reichen. Ein solches, im großen Sthle gedachtes Jnstittlt
bedarf aber einer bäieutendm finanziellen Gmndlage. Die
Schulmuseums-Geselkschaft in Wien*), die
mit der Durchfühmng der Borarbeiten bereits eifrigst be­
schäftigt ist, wendet fich daher in einem Auftufe an die
Oefientlichkeit um werkthätige Unterstützung. Es ftagt sich
nun, ob hiezu auch eine Berechttgung vorhanden ist. Daß
-rin zweckmäßig angelegtes Schulmuseum de!m Lehrer u»d
»1 Kanzlei:, iVAl.,
DÜtdmühlaasse 2 a,
Burggasse 36;; Bemastung s £11.,
Erzieher von Fach von großem Nutzen sein und bedeu­
tende Vortheile Jmen bieten würde, die sich mit der Her­
stellung von Schuleinrichtungm, Lehr- und Lernmitteln
beschäftigen, ist im Hinblicke ans die Bedeutung, welche
Museen und Ausstellungm in der Gegenwart erlangt
haben, einleuchtend. Hierin liegt aber noch lene Berechti­
gung zu einem Aufrufe an die Gesammtheit; eine solche
ist nur dann vochanden, wenn das geplante Museum auch
für weitere Kreise der Bevölkerung von Interesse sein kann.
Bei Beanttvortung dieser Frage sei daher von dem
abgesehen, was zunächst nur den Fachmann interessirt, bei­
spielsweise von der Erwägung, inwiefem das gedachte In­
stitut geeignet sein toirb) die weitere Ausgestaltung der
Schulgesundheitspflege oder die Vervollkommnung der
Lehrmethode und Lehrmittel und anderer besonderer
Zweige des Erziehnngs- und Unterrichtswesens zu
fördern; dagegen möge in Kürze die Bedeutung desselben
für den weiteren Ausbau der wissenschaftlichen allgemeinen
Pädagogik in Betracht gezogen werden.
In früheren Zetten hielt man die Fühmng der Er­
ziehung lÄiglich für eine Sache des gesunden Menschen-
verstanoes und der Erfahrung. Mißlungene Erziehungs­
resultate und die Beobachtung der Verschiedmheiten der
natürlichen Anlagen führten aber bald zu der Erkenntniß,
daß ein überschauender Geist von einem höheren Gesichts­
punkte aus die lückenhaften Ergebnisse der täglichen Er­
fahrung ergänzen und in ein System bringen müsse, wenn
die Erziehüitg ihrem idealen Ziele näher rücken soll— es
entstand die wissenschaftliche Pädagogik. Je weiter dieselbe
ausgÄaut wurde, desto mehr kam man zu der Ueber­
zeugung, daß eine der kindlichen Natur entsprechende er­
folgreiche Anwendung der von der Pädagogik ausgestellten
Erziehungsmittel erst' dann möglich ist, wenn wir die
inneren Gesetze kennen, denen das geistige Leben des
Menschen unterworfen ist. Ueber diese Gesetze kann uns
aber nur die Psychologie Anffchluß geben, und zwar mtt
Rücksicht auf die Bedürfnisse der Pädagogik nur eine
Psychologie, die nicht durch specstlattves Denken zum Ziele
zu gelangen strebt oder allein auf die Beobachtung der
Erscheinungen des eigenen Bcwuß seins sich stützt, sondern
vor Allem durch objecttve Beobachtung des ltttol:chcn
Seelenlebens Lickt in das geheimitißvolle Märchendunkel
des geistigen Entwicklungsganges des Menschen zu bringen
suchh da unsere Erinnerungen an die Tage zarter Kindbett
vielfach unsicher und daher zu wissenschaftlicher Unter;
suchung ungeeignet sind. Diese Erwägung führte zur Bv
gründung einer neuen Wissenschaft, die heute freilich noch
in ihren Anfängen liegt, aber für die Vervollkommnung
der Erzichung und des Unterrichtes bedeutungsvoll zu
werden verspricht; es ist dies die sogenannte Kinder-Psy.
chologie, deren Hauptvertteter der Londoner Professor det
Philosophie Dr. James S u l l y ist, und die immer meh^.
Anhänger und Freunde gewinnt, da die Gegenwart der
Kindheit überhaupt ein höheres wissenschaslliches Interest?
entgegenbringt.
Ergötzt sich der Kinderfteund Ln den erstm Regungen
des menschlichen Seelenlebens, an den interessantm
Sprachblldungen und Einfällen, an dem Phantasiereich-
tbum kleiner Kinder, so sieht der moderne Philosoph darin
„die noch freie, ihr gottgeschaffenes Sein, den.verborgenen^
eingeborenen Gesetzen gemäß dahinlebende Nattnf—
„heilige, erste Bewegung*. Und „dieselbe Wißbegier, welchi
den Geologen antteibt, auf die ersten Stufen im Aufbau
des Planeten zurückzukommen, oder den Biologm verrn-,
laßt, die ursprünglichen Formen des Lebens /zu erforschen^
stcht im Begriffe, den Menschenforscher anzuspomen, durch
eine sorgfältige Untersuchung der Kindheit die Art und
Weise zu entdecken, in welcher das menschliche Lebtzi seine
charakteristischen Formen anzunehmen beginn^
Das nächste Ziel der Kinderpsychologie ist nach Snlly
die Gewinnung einer St atist ik der K in d h e 1 1, das
ist die Gewinnung forgfMg bearbeiteter „Sammlungen
von Beobachtungen, welche sich auf solche Punkte, wie
Fragen der Kinder, ihre ersten Gedanken über die Natur,
ihre Aeußerungen der Empfindlichkett und Unempfindlichst
kett beziehen".
In dem^ intereffanten Werke „Unterfltchnngett
über die Kindheit" zeigt der genannte Philosoph
und Pädagoge, wie in der Kinderstube reichliches
Matericul für den Ausbau dieser jungen Wiffen-
schäft gewonnm werden kann und wie auch das
anscheinend Unbedeutende für die Forschung nicht bedeu­
tungslos ist. Ein ganz interessantes Gebiet der Beobach­
tung erschließen beispiäsweise die an sich so unbeholfenen
ersten Zeichnungen der Kinder, in deren Uebergängen vom
unbestimmten, formlosen Gekritzel an bis zur erkünsteltere»
Behandlung der. menschlichen Figur und der Thiergestaltqß


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 18 ]
.. BMfe 18
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse
31. März 1900
Nr. 12788
Die Firma
Albert H. Cuijel, Wien,
L, Elisabethstrasse 5,
besteht seit
SW
und verdankt ihr gutes Renommee den erst*
«lässigen Fabricaten, die sie
stets geführt hat«
Die ausgedehnten Gesehiiftslocalitäten am*
fassen 4 Abtheilungen:
neanlc Typen.
SsMnscMiie,
die berühmte Jost.
Für die beginnende Saison in Fahrrädern empfehle die
deutsche Nanmann’s Germania, die englische
Humber und die amerikanische Columbia.
Alles weltberühmte Marken.
Ferner Yoitnrettes mit 3’/- Fi'crdekräften laut neben­
stehender Zeichnung unter Garantie 10% Steigungskraft.
Praktische Einsriedungsgitter.
Job. Meerkatz, Wien, Vll/1, Neubaugasse 68/f,
b. «• fc. 9eflUf*«mtt u. *. pr. Khb- u. gfrabtnrnarenfabrikant.
•ffttirt Drahtaitter sie Garten- und Wald-Einfriedungen, Hühuerhöfe,
Kafaaericn. Wtldparks-Boltsren, Sttafeu*, Blumenbeet- nn» Bafsin-Eiii-
(«ffnagen; verzinkten Patentftahlitacheldraht eigener Erzeugung und beson­
der- guter OnalitSt, sehmtedeiserDe Stakeleniritter, Oderlichten-
Saud-, Schotter, und Fenftcrgitter. Aunkenfiinger, Sühnerucfter. Ochsen-
»tanlkörde, Heuraufen, Drahtmatratzen solidester Construction. Verbesserter
(gegen Flicgenzutritt gefichcrter) palentirter Rcbhühuer-Traiisportkorb. 5518
LUnntrtrt« Kataloge und KoatenvoranschlägcEndU. *98
4373
F. X. KOMAREK,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellengasse SS.
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren-Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasset,. ^Vasserreinigungs-
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Kmikenfalirstüiile-
L. Baumann
k. k. Privilegiums-Inh.,
WIE»,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen von
ärztlichen Capacitaten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Clvilkrankenhiinser, Sanatorien etc.
Leih-Anstalt, separirte Abtheilung;.
■
für Invalide, Fusslejdende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 5513
Illustrirte Kataloge franco und gratis.
Wichtig bei InfluenzaI
Gegen Blntarmith!.
Dr. med. Pfeuffers Hämoglobin
(Io der kgl. TJniversitäts-Kinderpolikliaik zu München, Eeisingerianum,
fortwährend in Anwendung)
ist ein ausgezeichnetes Mittel gegen Bleichsucht und töutarmnth
für Erwachsene, aber auch für schwächliche Kinder zur Kräftigung.
Vorzügliche Zeugnisse. 4283'
Vorrätbig: Ludwigs* Apotheke zu BI Uneben« Preis fl« 1«
Engel-Apotheke zu Wien, Bognergasse Nr. 13.
Dauernde Anstellung,
Zum sofortigem Amtritt wird
junger Mann
ariS besserem Hause, mit wenigstens emjahrioer Praxis für Comptoir, aufzunehmen
gesucht. Beansprucht wird perfectcS Stmograpffireu» gefällige Handschrift, stottes
Arbeiten. NnfanisSzebalt Fll—80 fl.
Schriftliche Anträge mit Angabe der bisljcrigen Thätigkeit n. Neferenzeu guter
,W. K. 181) 6“ an Rudolf Mofle. Win, I., SeilerstäUe 2.-' 6351
Jn-ustrie-Laugrund
in Atzgersdorf,' 3350 Quadrat-Klaster arrondirt, unmittelbar ch
' mit 60 Meters
w
♦
♦
vb-ch
• gegeben.♦
? Offerten unter „Seltene Gelegenheit V. P. 552“ an^
^Haascustein £» Vogler, Wien, I. Wiich
ch neben dem Frachten bah» hose und von demselben
♦ Jndustriegeleise jii erreichen, mit sehe günstigen Grundwasser-Ver-
I hälinisien und Saud, sowie Baustein im Terrain selbst (gegen-
ch wärlig Weingarten im besten Ertrage), wird sehr preiswert!»~ u
Wasserdichte
nmw Knaben
ISai ClOCkS und Kinder.
99
Das Allerbeste nur
Beim Tiroler“,
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodeokleider,
Wien, lX., Währingerstrasae 48.-
H* Telephon Kr. *7348. "HW
Lieferant des Lehrerhans-Vereines, des Oesterreich-
Touristen-, des Touring-Club and vieler Badsahr-
Vereine etc.
LODEN Selml-Aimig. LÄ>
LODEN Schul-Mmtsl. 4—
LODEN Knsbcn-Aiung. 8—
LODEN ^ürterroek. 5—
LODEN Herren-Aniug. 12—
LODEN Sseco and Oilet 8.—
LODEN Jagd-Anzog. 16—
LO DEN Bergroek ... 7.60
LODEN Jagdroek... 8—
LODEN Mantel .... 12—
LODEN Kauileinok.. 6>—
LODEN Hose, lang.. 8—
LODEN„ kurz.. 4.50
LODEN erzieh er., 10—
LODEN Joppe. 5. ... 7—
<.
SUdt-Aflkag
.
Mcnczikoff.
.12.—
Kutscbir-
Mantel..
.12.-
Touristen-
Anzug..
.12—
Anzog für
. Müller..
.10—
Anzug für
Bäcker..
.12—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODENt&-
LODEN Forst-Anzug. 18—
LODEN für Heger,. 10 .—
LODEN Wetterkrsgon. B.—
LODEN Gamaschen,. 2.50
LODEN Wettermantel. 5—
LODENS.'
LODEN Dress sammt
x tVnfKT K«m» in allen
AiUJJEJM Farben... 10.
6—
r»nd_ alle erdenklichen Kleidungsstücke) aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten Engros-Preisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets •Vorrätbig. Master sammt illastrirtetn Preis»
Courant gratis und franco.— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtconydairondes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
Leopold Jnstitz,
Specialist in Lodsnkleidern, 1472
Wien, IX., Währingerstrasss 48.
Beamtentiose, Brau, Tricot.. «I. 5.50 I Tumorhose, drap, Tricot... fl. 5 50
Beamten-Blouse, staatsgrün. fl. 7.—| Doublo-Schlafrcck ...... fl. 7.
Sollt) einen Entwicklungsgang erblickt, der mit jenem der
organischen Natur auffallende" Ähnlichkeiten zeigt.
Zu den im freien Berkchre mit Kindern gewonnenen
Beobaehtnngsresultaten gesellen sich dann die von Männern
der Wissenschaft ,in exaeter Form durchgeführten Unter­
suchungen über die Sinnesthätigkeit, die „Spannweite der
Auffassnngskraft" und anderer physiologischer und psychi­
sches Erscheinungen, die der Messung zugänglich sind.
Die Anregungen Sully's sind bereits auf fruchtbaren
Boden gefallen, und es haben sich in England und Ame­
rika Gesellschaften constitnirt, deren Zweck die Kinderfor­
schung ist. Solche Gesellschaften sind die „British Affoeiä-
tion for Child-Study", die „Illinois Society sor Child-
Study", die „Iowa Society for Child-Study", die „Minne­
sota Association for Child-Study-, die „Nebraska Society
for Child-Study" und andere.
Den Besucher mit den Ergebniffen dieser Forschungen
und den Fortschritten der wissenschaftlichen Pädagogik be­
kannt zu machen, ist eine Aufgabe des geplanten Schul-
mnseums. Bedenkt man nun, daß die Familie die erste
gemüthblldende Macht ist, der die Hauptaufgabe der Er­
ziehung zufällt, bedenkt man, daß die ersten Eindrücke,
welche das zarte Kindergemüth im Kreise seiner natürlichen
Erzieher empfängt, für seine spätere Entwicklung von nach­
haltigstem Einflüsse sind, so ergibt sich wol, daß ein das
;esammte Erzichungswesen umfassendes Museum nicht nur
ür die Schule und den Erzieher von Berus, sondern auch
ür das Elternhaus von großer Bedeutung ist.
Waitz sagt: „Wer an dem Fortgange der'Cultur-
geschichte, an dex Zukunft der Menschheit ein Jntereffe hat.
kann die gleiche Theilnahme der Erziehung der Jugend
Nicht versagen,, denn ünf der Jugend ruht die Zukunft des
Staates und der Kirche, der Kunst und der Wissenschaft."
Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet ist ein der
Vervollkommnung des Erziehungs- und Unterrichtswesens
dienendes .Schulmuseum ein Institut von. allgemeinster
Bedeutung.
Aber auch dann', wenn wir bei unserm Erwägungen
yicht dm wissenschaftlichen Boden betreten, wenn wir uns
nicht auf den Standpunkt des Philosophen stellen, sonbem
uns in den engeren Grenzen praktischer Bedürfnisse halten,
erscheint ein Schulmuseum als ein Institut von allgemei­
nem Zrfteresse. Es ist leicht der Beweis herzustellen.., daß
wir, wie in so vielen Dingen, auch ans dem Gebiete des
Schulwesens das Gute und Treffliche im Vaterlande ent­
weder gar nicht oder nur. zu wenig kennen und die eigene
Leistungsfähigkeit gerne unterschätzen, statt sie zu fördern,
damit sie zu voller Blüthe sich entwickle.
Unser Schulwesen ist ein überaus vielgestaltiges. Es ist
ein weitläufiger, vielgliedriger Bau, dessen breite Grund­
lage die allgemeine Volksschule bildet. Als grundlegende
Anstall, als Institut, welches die Elemente alles Wissens
vermittelt, ist sie von größter Bedeutung, und alle Opfer,
die zu ihrer weiteren Ausgestaltung gebracht werden, kom-!
men auch den höheren Anstalten zugute. Auf dieser brei­
ten Grundlage bauen sich zunächst zwei Schulkategonen
auf, die Mittelschule, ans der sich der stolze Bau der Hoch­
schule erhebt, und die Bürgerschule, welche die Aufgabe hat,
„eine über das Lehrziel der allgemeinen Volksschule hinans-
reichende Bildung zu gewähren", und den Unterbau für
jene höheren Schulen zu bilden, welche eine absolvirte
Mittelschule nicht voraussetzjen. Es sind dies die niederen
und höheren Fachschulen, Gewerbeschulen, Fortbildungs­
schulen und andere höhere Anstalten, die aber heute in Ver-u
kennung der Aufgaben und der Bedeutung der österreichi­
schen Bürgerschule zum Theile noch auf oer Unter-Mittel­
schule ruhen, obwol die Bürgerschule hiezu die berufenste
Anstalt wäre. Unter diesen für praktische Lebensberufe vor.
bereitenden Anstaltm nchmen die höheren Gewerbeschulen
eine hervorragende Stellung ein. da die Fortschritte der
Technik immer neue Gebiete fruchtbringenden Schaffens er­
öffnen. Leider sind Ziele und Einrichtung dieser Schulen
viel zu wenig bekannt, und darum werden so Viele der
Mittelschule zugeführt, bei denen die Grundbedingungen
für eine vollständige Absolvirung derselben und für
weiteres Studium nicht vorhanden sind.' Wie viel Kummer
wird nicht durch solche verfehlte Versuche dem Elternhanse
verursacht; wre Viele werdm nicht einem Studium zuge­
drängt, für welche sie weder Lust noch Fähigkeiten be­
sitzen, während sie auf anderen Gebieten menschlichen Wir­
kens und Strebens vielleicht berufen waren, Hervorragen­
des zu leisten. In dieser Richtung aufklärend zu wirken,
fft die große prakttsche Aufgabe des geplanten Schul-
mnseums. Es soll ein Bild des gesamprten Schulwesens*)
*) Ja seiner vollständigen Ausgestaltung soll daS geplante
Mnieuiy siegende Gliederung reiam:
mit Ausnahme der Hochschulen geben; es soll dem der
Schule Fernestehenden ein verläßlicher Führer, dem Eltem-
hause ein guter Rathgeber bei der Berufswahl ihrer
Kinder sein.
Von allgemeinem Jntereffe witd das geplante Schul­
museum endlich dadurch, daß es auch die Aufgabe hat, die
weitere Ausgestaltung der sogenannten Heilpädagogik, die
sich mit der Erziehung jener Unglücklichen besaßt, welche
sonst der menschlichen Gesellschaft zur Last fallen, zu
fördern.
Während ich diese Zeilen schreibe, liegt vor mir der
Jahresbericht des Freiburger Schnlmuseums (Musee paeda-
gogique).
Möge es diesen bescheidenen Ausführungen gelingen,
der Schulmuseums-Gesellschaft in Wien neue Freunde zu
erwerben, damit in der alten Kaiserstadt an der Donau
geschaffen werden könne, was selbst kleine Städte des Aus­
landes bereits besitzen; möge bald der Zeitpunkt kommen,
in dem auch die Wiener Gesellschaft schreiben kann, was
die Leitung des Freiburger Schulmüseums mit Stotz
schreibt.-
Seitdem es (le Mnsße paedagogique) „in seinen neuen
Räumen untergebracht fft, wird es immer mehr und mehr
besucht, nicht allein von den Lehrern und Profefforen des
Landes^ sondern von zahlreichen Fremden".
Daniel Sietzertj
Gruppe l: Allgemeine Pädagogik. (Pädagogische
Psychologie und Geschichte der Pädagogik.— Erziehung im vorschul­
pflichtigen Alter.— Schulerziehung: Schulgesundheitspflege, Erziehung
zur Arbeitsamkeit.) Abtheilung 1: Pädagogisches Cabiuet. Abtheilung 2:
Krippe und Kindergartenwesen. Abtheilung 3: Schulbau. Abthei­
lung 4: Schuleinrichtung. Abtheilung 5: Musterschulzininier. Abthei­
lung 6: Turnen und Jugendjpiel. Abtheilung 7: Handfcrttgkeits-
unterricht.
GruppeII: Unterricht. A. Hauptubtheilungin.Abtheilung 1:
Volks- und Bürgerschulen. Abtheilung 2: Mittelschulen. Abtheilung 3:
Fachschulen, ö. Nedenabtheilungen. 1. Germanisches und archäologi­
sches Cabiuet. 2. Kleine Sternwarte. 3. Cabiuet für österreichische
Volks- und Heiinatskunde.
Gruppe UI: Heilpädagogik und Anstaltserziehung.
Abtheilung I: Blindenunterricht. Abtheilung 2: Taubstummenunter­
richt. Abtheilung 3: Erziehung Schwachsinniger, Stotternder und
Venvahrloster. Abtheilung 4: Waisenhäuser und'andere Humanitäts-
Anstalten. (Vergleiche dm im Selbstverläge der Gesellschaft erschienenen
Vortrag: ,.11-'--'- Ziele der Gesellschaft zur Errichtung eines öster­
reichischen Reichs-Schnlizinseums in Wien und di« Organisatton bei
geblauten MuieumL.)


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 19 ]
31. März 1900
feite 1»
Nr. 13788
Wien, Samstag
Billig
Friedrich Bruno Andneu’s Söhne. 2-
BRUCE a. M.,’
Steen-, Stahlwerk u. Drahttndnabi«. '-A,
SRMT- gFieWT
sg (JmsXunanggdrShte n. Geflecht«, verzinkte^
SUhl-Stachel-ZanndrShte n. als Neuheit: f?
Stahl-Simiilcx-Stachel Zaundiaht. §||
Dauerhaft
K. n. k. Uof-Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl,
Wir«, VI., Mariahilferstratze Nr. 5,
I., Kärutncrstraßc Slr. SS,.
hcdeutcndstkS Elabliffemenl Lrstcrreich- Ungarn» für
^ Sportspiels iä leine Spielsara.
Die_ Anlegung von vorzügiiKen Lsvo-Ieonis-Plätzen
lLoliLU-SanMähe) fsihre idj tuet. Material von fl. 200
'■ aufwärts ans.
Ausführliche Prcisblütter gratis «ul» frauco.
6358
Weise& Monski,
T c! e^ramni-AO re kse:
Weisena
Hallesaale,
Hallo a. 8.
Fabrik und Lager
Duplex-
Dampfpumpen
n-.J 4493
Pumpen
aller Art.
F Ui (.len ln Berlin, Hambarg, Dortmund, Brüssel,
Budapest, Moskau, Baku. i
Industriellen u. Kaufleuten,
welch«
Red
lut grötzncn MaWade machen, empfiehlt sich zur Besorgung aller in dieses hach ein»
schlagenden' Arbeiten (Bestellung, Revision rc, :c.s ein jnn:(r Mann, welcher
bereits seit 12 Jahre,t in einem Ännouccn-Bnreau thätig ist. Gest. Anträge naierSähiffre
„Selbstständig a008“ an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 1)346
L.LhS8fTonristeiiDaaster.
Des anerkannt beste mittel
gegen Hühneraugen, Sobwielen ete. 4306
Haupt-Depot:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling
Man 'S U W SB  Kilo K 5.40 b.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei dton Droguerien:
„Zum schwarzen Hund 44 I. Am Hohen Harkt I.
Badener Oroguerie ....... I. Kärntnerstrasse 30.
Niklas& Rodofc ....... I. Kmsarschmierfflasse 2.
Nägele& Strubeil |. Graben 27.
Josef Nuss Nacht. ...... I. Braunerstrasse g.
S. A. Bauer& Co. ....... I. Hohenstaufongasse 7.
Franz& Karl Wurm. ...... II, Grosse Sperlgasse 2.
Krenn L Gaumannntüllcr..... IV. Viiodon, Hauptstraase 4.
Drogerie Eysar.k* V. Kettonbrücker.gasse 7.
Ignaz Jacksch VI. Gumpendorferstr. 20.
A. Scheibert „Zum Lindwurm“.. VI. Mariahilferstrasse 37.
Sax L Kratzer „Zum Elefanten 44. VII. Kar ahiiferstrasse 72.
Gustav Gunesch IX, Unversitäisstrasse 4.
S. A. Bauer& Co IX. Währingerstrassa 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
H. VINCKLEB, Vien. 5/ 1, Vienstrasse 55.
Telephon 8459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
wmmmmmmmmmmmmmmsBmaammmmmammm
lieber 30 Jahre unfc^Liidreci 'Drittel, um auf fd)ne&iu: ä&iic Affe cito ne*
der Brust, Kciiutijpfen, Hnldwehp UbeiunntiKinna, Glieder*
rcisscA zu heilen. Man verlange den Namen Wliu«l. 22469
Paris, 31 Bae »3»* an
Hänfenstem& Vogler. Wien, X.
Tttohtigcr
13 iiclilialter
bilamfabig, Christ, 30—40 Jahr«, bet
Englisch unb siraazSssisch carrespondirt, mit
nur Pcima-Reserciizcn, findet ln Wiener
Fadrikshanse dauernde Slellnng. eintritt
daldnwglichft.
üffcrtschreibe» mit Aiuznisiadschriste».
womöglich »lil Photographre nuter Chiffre
1*. A. lsoo an das Anl.-Baure» dieses
Blatte«.
£l!tt'DlUü!;!l!HÜ)
in Obertreffen bei Auffke, 9 Zimmer,
grrsier Garten, SM fl, bei W'tsvkvt,
I V. Besirk, Heugaffe Nr. 20. Näheres mir
Bormittags. S910
WriW-Iav«» r
mit-praktischen Erfahrungen in Pro-H
jectiinng und Ausführung von Dampf-^
'uflheiänngeii und Trmkeuanlagen,^
sowie mehrjähriger Praxis iui aügem. J
Mcrfchirirttüau zum baldigen E'rrtritt5
gesucht. Bewerber, welche.schon Mon-^
Idge» geleitet daben. bevorzugt. Osi'crlen E
mit Angabe der bisherigen. THaugkelt, H
Zeitpunkt des Eintrittes und Gehalts.- H
ansprüchtm unter „Xd. 4>. S2R- an H
Haafenftein St Bögler, Wien, X. H
Dia sehr rcnoniinirics
IUI uuuuuuu,.
feit 40 Jahren in einem sehr iabuftriw
reichem Provinzorte Atähcens bestehenv,
mit großen Nnifaste. ist wegen AnrüS-
ziehnng vom Geschäfte z« verachte»
oder mit schönem cinftöckigeu Haus«
zu verkaufen.
5559
Wer sciao Bcscbubuni* schön stanzend und dauerhaft
eihaitcu will, Luusu nur
Fernolendt'Schuhwichse,
für lichtes ScUubtrerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
Ueberall vorrätbtg. ~0B
K. k.
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Viilniks-JJiedcrlage:*
Wien, I 9 Ncliulerstrasse 21.
^Tejen des vfeT£li vrertbtoaen Nachachumugea nebte
mau yenau auf meiiieu Ixamen 1504
9C St. Fcrnolendt.
iiiaf,
Villa Livonia,
Heidelberg.
Individuelle Eiziehunsi, da
nur 10—12 Pensionärinnen
anfgenommcn werden. Socsi-
iältlgcr Einzelunterricht von
Professoren und Ledrerinnen.
Schöne Villa mit Garte» in
gesündester Laac. Englische und
französische Eonversation. Beste
Referenzen z. B Frau Baro­
nin Abele, Budapest,
öbrentei ulcza 10. er> 4 l
CrfsrderlichcS Kahital 15*. evsniuefl
20,1100 Gulden Ansraqen unter Chifsi-
„H. K. 213“ iui dai> Zeitung«-u»b
Jnserataii-Bureaü, Brktan, kk»r-
diilandsgassc ÄS. 037»
welche ichwere Walzen, Eiahlblock«,
Hochofeusane«, Schadotten :c :c. z»
prcnge», haben, lnerdc» gcdete», sich z«
wenden au 240
Gehr. KulimlclieJ,
Herboru (Nassau).
Billige Briefmarken,
gratis sendet August Blorbes, Bremen
säte der katholischen Facultäten nicht verödet, die Berüh­
rung mit der Universität, die Anregung, die daraus er­
wächst, nicht verlieren. Freiherr v. H e r t l i n g, der katho­
lische Philosoph in München, der sich durch sein Bekennt­
niß zu nationaler Politik im Reichstage Beachtung weit
über den Bereich seiner Partei erworben, hat in
seiner Schrift „Katholicismus und Wissenschaft" ver­
nehmlich erklärt: „Die Aufhebung der theolo­
gischen Facultäten an unseren Universitäten würde
eine Sache sein, welche lvir achtzehn Millionen
deutscher Katholiken nicht gesonnen sind, uns gefallen zu
lassen.» Er führt weiter aus, die weltlichen Wissenschaften
haben sich längst aus dem Dienstverhältnisse zur Theologie
emancipirt, aber die Theologie hat ein Interesse daran,
an den Universitäten vertreten zu sein; nicht blos die
Historiker, auch die Apologeten und Moralisten unter den
Theologen; die Atmosphäre der Universität wirkt an­
regend und erfrischend, das kommt den Lernenden zugute,
für welche zudem der Besuch der Universität Abschluß ihres
wisienschaftlichen Bildungsganges ist. Nach solchen Aus-
sprüchen war für die deutsche Reichsregieruug Freiherr
v. Hertling der rührige Negociateur bei der römischen
Curie, und sein Erfolg beim Papste war ein vollständiger.
Der Papst wollte sich nicht dazu hergeben, in einem auf
Grund des Frankfurter Friedens mit Deutschland verbun­
denen Lande Aspirattonen zu fördern, welche die Inter­
essen einer anderen als der deutschen Nation vertraten; so
wenig Parteinahme für Frankreich, ebenso wenig Vorur-
thcil gegen deutsche Wissenschaft beeinflußten.dm Papst,
als er seine Zustimmung zur Errichtung einer theologischen
Facullät gab. Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe, der
selbst nenn Jahre in Straßbnrg als Statthalter residirte
und seither dem Reichslaude seine größte Aufmerksamkeit
schmkt, stellt selbstverständlich die polittschcn Gesichtspunkte
in erste Linie; er will in diesem Grenzlando im Hinblicke
auf die Erregbarkeit der Nachbarn die Mittel zur Siche­
rung des Besitzes nicht ans der Hand geben. Auch sein
Sohn, Prinz Louis Alexander, der als Abgeordneter der
Reichslaude kürzlich das Wort ergriff, bezeugte, daß die
deutschfeindliche Presse fast ausschließlich von katholischen
Geistlichen geleitet und inspirirt toerde. So ist denn die
Reichsregiernng lebhaft interessirt daran, sich einen reschs-
treuen, von deutscher theologischer Wissenschaft erfüllten
Clems heranzubilden. Es ist das echte, gute Cnltnrpoüttk,
die UiiiveMäten haben als nationale Pflegestätten dmt-
schen Geistes, als Hüter staatstrmer Gesinnung, .des
dN deiMeZ Einheit eine.MN!Ä( Lladitton. sie
haben als solche nie versagt, und die Ccntralretziernng, die
mit den Imponderabilien rechnet, die den Sieg, verbürgen^
weiß ihre Bedeutung abzuwägen.-,
Straßbnrg hat eine große Vergmigenheit im deutschen
Geistesleben; seit dem Vertrage von Verdun gehörte diese
Stadt zum deutschen Reiche, ihre Vertreter saßm auf den
Bänkm des deutschen Reichstages, hier hatte mittelalter­
liche deutsche Dichtung in Gottfried ihren Meister, die Bau­
kunst Deutschlands in Erwin v. Stcinbach ihren schönsten
Ausdruck gefunden, die deutsche Buchdruckerlunst ihre sorg­
samste Pflege, hier ließen die kraftvollen Mystiker sich
scharf vernehmen— das ist eine große katholische Ver­
gangenheit, doch fand auch die Reformation eine kraftvolle
Vertretung, von hier holte die deutsche Pädagogik ihre
Muster: selbst als Straßbnrg französisch geworden, lebte
der Geist deutscher Bildung sind Gesittung fort; Goethe
und Herder, dann die Stürmer und Dränger sind dafür
Zeugen. Aber cs war ein protestantisch-dentscher Zug darin,
das' katholisch-französische Element war steilich das herr­
schende geworden. Als die Franzosen das wehrlose Straß-
burg 1681 überfielen und raubten, waren iui Stadkäthc
die im Solde Frankreichs sichenden Rathsherrcn und der
Bischof Fürstenberg, ein Pensionär des Königs von Frank­
reich, bereit, zu cäpitnliren. Louis xiv. hielt seinen Ein­
zug, und der Bischof empfing ihn am Portale des
Münsters mit Dank und Huldigung dafür, daß ihn die
französischen Waffen wieder^ in den Besitz des Heiligthums
gesetzt hätten, aus welchem die Ketzer seine Vorgänger ver­
trieben haben. Seither hat Straßbnrg seinen katholischm
Bischof wieder und ein bischöfliches Seminar, aber das
französische System der Fachschulen hat im Laufe der Zeit
gab bald die Universität verdrängt. Erst die deutsche Er-
obenrng des Jahres 1870 hat die Universität wicdcr auf­
leben lassen, mit reichen Mitteln, vorzüglichen Lchrkrästen.
im Geiste und in der Verfassung der anderen deutschen
Universitäten in Attdentschland. Eine evangelisch-
theologische Facullät fügte sich wie von selbst der neuen
hohen' Schule an; das gab der Anstalt des Reiches einen
protestantischen Charakter; Vielen galt die Universität als
rrne „Hochburg des Protestantismus". Nun ist der Augen­
blick gekommen, wo auch die katholische Theologie ihren
Antheil an der Reichsanstall erhält; darüber können die­
jenigen nicht klagen, die sonst die „Parität" so streng über­
wachen. Mag sein, daß die Reichsregiening in der neu zu
errichtenden Facullät ein instrumsutum domiiiatioiiis er­
blickt. gleichviel, die Wissenschaft, die Versöhnung der Ge­
müther köimen aus dieser Schöpfung nur Nutzen ziehen^


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, 8amsfcag
IVeue Freie Presse*
31. März 1900
Nr.- IS78S
Jacken.
MBatel.
Termoplior-
Gcschirrc
aUsr Alt «6 io »Uso LoLkäLraoxso,
ooliä uaä elegant,
batte« Speisen und Getränke
stundenlang warm, ohne den
Geschmack zu beeinträchtigen.
Termophor* Jagdmenagen
wichtig f&r Jagd, Sport uvck Keise.
: V. k. Hofmrthsckaftsamt etc.
IledirUff« samntUebar T*r-
mophor- Artikel 5616
Wien,!.,Seilergasse 3
Gruben.
Neuestes für Dameu.
Lieg. Frübiatzrs-kkaguet« b. fl. 3
m dt», ffffüttrrt u. verschnürt„„ 4
• Mo. Cfficter«.3*. 4407
D r 'Hirscb
I
tangjäbr. Svecialarzt für alle geheimen u.
vautkrankheiteo, vorzeitige llterven»
schmüchr und Frauenleiden. Selbst ver­
alten Fälle werten rasch und gründlich, ohne
Berus«ftörnng und fchmerzlo« debandell.
Ordination täglich von IO bis 4 und
7 bi« H Uhr Abend«. 4307
Wie«, I. Bcz., Kohlmarkt 5.
ponorsr ^ehr mätzig. Briefliche «ofrageN
werden discrrt heanrDortet.
£plSep8e.
rver an ^aLsacht. Krctmpfe» ». orrh*
it«rpöten Zrrflünderr leibet, »erlang*
Vroschüre baräber. «krbLIrllch zrarHA»
»nb franco durch die Schl»»»«»' m
ck»aL-«te» Are»Lf»rt «. M.
vr.S.KsU,
Speclalant für Uerveaschväctic,
alle .«rankheiken der tlnterleidsorgane
,u» Kranenlraurheite». Selbst veraltete
üüle werden rasch n. gründlich ebne Bernss-
lerung d. '«atieulen bchaiidelt. Ordination
. Htephanaplatz,
kingaug Singerstr. I, täglich van 9—5
Und pdends von 7—8. Honorar sehr mütziL
prust. Unlkage» »tsrrrt lolarterledigt,!
, UHWUUJU.
§lall-,Vartky-,AaiiglrSt!rc.
A.lois Hauer,
TI., Hollardgasse Kr. 18
Telephon 840». 4329
mit lTpirituSbrcllncrci, 1023
Hektoliter Contingent, in Obcr-
«ngarn, an der Bodii gelegen,
arrondirte 1083 Joch, sehr gute
Aecker, Wiesen, etwas Wald, schönem
Herrenhaus» Maierhof, großem
Vichstaud, reichem Inventar»
wird um 180,0t»0 fl. verkauft.
Bankschuld 100,000 fl.» also
nur 80,000 fl. zu bezahlen.
Bicliartl Pat*. Wien, Mar
garethenstratze 3. esi»
Specialarzt,
2Dr. Med., Chir., Düsitzer drS OfftciecS»
Kreuzes des. tönial. ferb'. Takowa-Ordens.
gewes. k. k. Drilitär1prtal?arzr, corresy. Mil^
glietz der Lociötöfrane. ü'll^glsaein ^)2ris,
vchanhett jetzt toit feit 30 Jahren 4374
alle ftchcimc u. Hautkrauktz., sowie
auch Blascnleidcn u. Nervenschwäche
ohneBerufSsrorunq. Ord.vr>n9—!i.So»«- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Hcmor. inüßlg.
Wie», II., Sabarttratze
Erste homöopathische
für geheime und Hauttranfheitm. Nerven
schwäche und Frauenleiden
I., vauoruruarkt Kr. 10.
Ordination von 10 dis Tt Uhr. Blut- nnd
fäfteverdefsernde Arzneien. DlScrete unb
aufmerksame Bedandlimg. Auch brieflich.
Medicomente versendet. 4864
Ein kleiner netter
Kefih
zvn^chst einem oroteu, als Sommerfrische
sehr beliebten Markte, in- wunderschöner
BorgebirgSzegend von Vberofterreich,
mit einem inmitten des G', Joch grotzen.
von eine« Dache begrenzten rerpachtetrn
GrimdbesitzeS stehenden einstöckigen, zirgel»
gedeckten Wvhnhause mit gedecktem Balcon,
9 Zimmern, 2 Codinetten, 2 Küchen s. Zu.
gehör, eise« WirthschastSgebÜube. Garrrs
mit LnsthLus, ist sammt Einrichtung des
1. Stocke« um lOvOOO fi« }u verkaufe«.
Rar ®rlbftfi«fein» «theilt Auskunft
Wirthschaftsrath Gustav Memel i«
Linz. 6836
Höchst preiomSrdiseo
GUT
Drntsch-Böhmcn. 10 Mo. von Stodk
ub Eilgngsftnttoo, 10O Joch,
hübsch«« stockhohe« Herren Ham«, Sacken,
Wirthschostsgebände, Stallnageii gewälbl,
LiafserleUung rc., incl. Fundn«, bei
nachweisbar 8 Percent Rrinertrog
um 80,000 fl. »n verkaufen. Dr. B. ».
Hohtnblmci, Wien, I., Lothrtnger-
strotze 18. 6314
Specialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
Uuterlelbsorgane, HaulauSschläae,
Frauenleiden u. Sierv-ilfchmäche. 4385
«isngl.Mott-eiistk.
Ordinirtvou 8 Uhr Bvrm. bis 7 llhr Abends.
Briefliche Anfraqen werden beantwortet.
«bei
solid und bi lig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.j
TegetthoffstrasseNr. 3,
nach» der Capnzinerkirche, im Par-
terrelornl. 4M
«cikiNMuirrcl.-
tn
03
0
z
ec
LU
1
Beste« Raturheilmiitel für geschwächten Haar-
boden, per Flacon fl. 1. W4L
Wl»n: A. Stockin-rer, Z„ Spiegel-
nnffc4. Bndapc»<: 5ofct)8 v. Török,
?!pot5rter. Prag: Jos. Fürst. Aholdekcr
!4'.Uilo Kaffee
3 portofrei unter Nachnahme od. gegen
f Vorauszahlung, garantiit beste Waare.
I Afrik. ISooca, perlb. Oe.V/. fl. 3.70
1 Santo«, extraf.....„
| Salvador, grün, eitraf. n
| Coylon, blaocrrnn,eitsaf.„
Goldjava,getbl.,eitraf. 9
PerlkaCfee, hoch"*
3.70
4.30
5.50
5.30
6.30
6.35
, hochfein
I Arad. BXoeoa, ff. arom.
I Freislisto nebst Zolltarif gratis. 4558
lEttling'er& Co., Ilamharg.
A
Specialität
Vogelkäfige.
Drablwanrcn-t'abrlk
In allen bedeutenderen einschlägigen Ge­
schäften rchälllich; man uchme nurpatenlirtc
Blechrohrläfigc. 1024
in jeder Stylart. an« weichem und
hartem Holze in grütztcr Auswahl stet«
vorräthig bei■ 4376
Friedländer,
VII., Burggasse S.
Die „Kleinen Anreigen" können
mit», ohne Adr. erlcheinenu.wird
AuSk. üb. alleAnzeigcn. M.Au«-
«ahmc d.chistrirte»,». uns in
unserem Bur. i. Kl. Stnj. unent­
geltlich mündl. ob. briefl. erlbcili.
Kleine Anzeigen.
tzhiffrebriefe werden üdernvv,
meu u. nnr gegen Borweilunq de»
Onsceatenfcheincs ansgefolgl^ r«,
cou'niaudirte fibif7r.-Wefe zurück-
gewiesen, ÄuSkiiefte crtbeill,
Onscratc auf Wunsch verfaßt.
RealitStensterlchr.
Häuser, Dille», KaugrLuV«,
Guter.
Billa Lory Stnliel. XIX.,
Grinziuflcrstratzc Nr. ©0/63.
17 Picccu mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, flroßc
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Cndstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort auS freier
Hand zn verkaufen oder zu
vermicthc«. Besichtigung und
Auskunft jederzeit daselbst! l ü8i8
Sehr schönes, 8 Stock hohes
EähanS mit gutem ZülSerträznitz wird
gegen Umtausch ouf eia tzabritshaus mit
Stallungen, Wagenremise und großem Hofe
im 7. oder 8. Äez. gesucht. Agenten ver»
beten. Anfragen nnt. irbissre ^Bortbeil-
hast" an Lchalek, Wien, 1. Bcz. ?»1581—I
Vornehme schöne Billa in
Kaltenlcutgcben, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten tpark-
ähnlichc Anlage«, Zier- und
Gemüsegarten)» vollständig
eben» mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2000 O.uadrat
Klaftern, im oberen theile
von Kaltcnleutgcben, von allen
Seiten frei» ist mit dem ganzen
Juvcutar, Mobiliar und der
Garteneinrichtuug um de»
Preis- von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut acbante Billa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, DiencrfchaftS-
ränme, Keller u. Boden. Das
HauS ist mit stylv ollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objekte durch künstlerischen
Sammclflcitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Triükwaffer (mit
defoudercr Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch bc-
touirtcsKaltbad.DcrBcsitz liegt
an der Trace der vom Kalten-
lcutgebcner Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrische»
Bah«. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ausk. bei i>r. Josef Vogel,
I. Bez.,Aunagaffe 6, zwischen
1 «. 6 Uhr Rachm. 23475-1
Fabrikshaus, Mariahilf»
mit greiften Arbeitsramne», Toppel.
licht. Wnarrnauszng. Gasmotor.
Ginsahrt. Hof, vorn« Wohnhan«.
um i 15,000 fl. Hülste Airrahlg.l zn
vcrkailfcn. Schiipl, I. Bcz.. irlifo
betllstrahk 8. 31440—l
Parterre-Villa, Baden, ca.
tl mi'Mirlc Wohnvicccn, tSiUtcii,
«der oOO Otzaoratkkafter, um 25,000 st.
zu verkauft. S ch ö p l, 1. D.. Elisa-
dethstraße t$. L1444—1
Billa am Grundlsee, zehn
Zimmer. 2 Münfordon. vwbftrk, Bade-
und Bootk'bütt^, ca. j.".00 Ouadratllastcr
um 24,000 fl. zn berkm'sen. S ch 5 d k.
1. Bcz., Elis obetystrafle 0. L1 443-1
Für Wein- oder Bicrdepot
gceignclc Rcali«üt. Döbling, mit «d;
lercicn, Magozin-n, Stall, Wonnbaus,
Earleii rr., cä. 400 QuadraHlaster Arca,
um 4.),V00 st. zu bcrkausen. S ch d tz s.
1. Be;.. Ejfsabrthstraße 8. 81441—1
Bcrband-Wattafabrik , 1. Bcz., Slüabeth-
stratze 3. 31443—1
hochelegantes Familienhaus
Ober-Düdling. fafbionabelfte Loge, nm
75.VM fl. zn verkoufen. Schopl/1. Bez.,
Elifad-ihftratz- 3. 31445-1
OccasionSkänfc! Barkäufcrn
bietet sich jetzt Gelegenheit,
elegant gebaute, voll bewohnte
Säufer zu ermäßigten Preisen
sehr billig anzukaufc» durch
das Rcalitaten-Burea« 1-iuil
lllrsoli, 2.2, Lichtcnaucr-
gaffe Nr. 2. 22153-1
Hypotheken, Held. Kredit.
Geld auf Wechsel sür Haus­
besitzer, fi-abrilanten, Kaufleule; Geld auf
4. ii 2. Haussntze wie auch Realr-
täicnvcrkehr rasch, ohne BoranSlogen
durch .Llloemeine« Berkcdrs«
Bureau", Wien, S. Bcz., Nniverfitäts-
stratzc 4. 3S>73-3
I« Mödling hat DJnrre
Onursma. Archilekl und Maurermeister,
Ein- und Zwei-Samilienhäufer zn verkaufen,
daruulcr eines mit allem fchaliigeu Garten,
u Wohnpieceu, 2 grotze Berauben und
3 Lercaffeu. Prci« 31.MO fl. AuSkunflBau,
kauzlci, «ail-Ludwigplatz Sir. Iü, gegenüber
dem Bahnhöfe.- 33353—1
Salzburg. FamilienhauS
mit Garten um 13,500 fl. zu verkaufe».
3. Bez., Letzeltgaffe 18, Thür S. von
13-4 Uhr. 30831—1
Mühle an der Westbahn,
nahe Amstütten, mit confianter Wasserkraft
von 20 Pferdekrästen. in Vahnrayon gelegen,
sehr geeignet für ^obriksantaZe, verkäuflich
Äoresse im Ank.-vra.'. d. Bl. 28716—1
tZin hochmodern gebautes, villa-
artiges
MtkliuWchkN tr* d. Elbe,
welches sich cbensowol als Privat-
villa, wie als Geschäftshaus, Insti­
tut rc. gleich vortheilhast benützen
läßt, inmitten eines parkartig.
Gartens, in anmnthiger, wald­
reicher, gesunder Lage, mit
einer Gesammtausdehnung von
3000 Qu.-Mtr., ist zum reellen
Werthe wegen vorgerückten Alters
des Besitzers um fl. 80,000 zu
verkaufe».
Näheres durch das eone. Ver­
kehrsbureau des Directors Olt«
Hallwich in Teplitz. 3415
Villa a. d. Gutcnsteiner B.
steuerfrei, stockhoch, 12 Piecen. 2 Dal-
cons, Badezimmer, Wafäikücho' Äcllcr,
.^00 Qnadratklafter Garterranlage, herr­
lichste Fernsicht, WaldeSnäbc. staubfrei,
voUsiändig möblirt, gut vcrzinSt'ar, zu
verlaufen. Preis 18,000 st. Adresse im
Ank.-Bur. d. D l. 30074—1
Prachtvolle Billa in Mauer,
schönste Lage, witien im Grünen, Stal
lunfl. Nemisen, dillig gcg. Anz. zn,ver­
laufen. Adr. unter „G e l e a e n h e i t §-
l a n f G. 57' an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. _28957—1
Billa ln Altlenabachs R.-Qe
an der Kcstbastn. bestehend ans 5 Wohn-
picccn stimmt isol. Llallgcb. f. 2 Pferde,
Waschküche. Wagenremise, gesund. Trink-
rvasser. groflcm Garten, prachtvolle Lage
und Fernsicht, wegen Todesfalls mrt ge­
ringer Anzahlung sofort sehr billig zu
verlaufen. BUla ist nengevaut und eignet
sich für event. Stockausdau. Anslunft bei
A. S., 10. Bezirk, Zohanniiergafle 1,
L. Stock. Thür 22. 30*12-1
Villa mit großem Garte»,
lastenfrei, balde Stunde von d^r Kest-
davn. «m 14.000 st. verkäuflich od. gegen
guten Banplatz im Werthe dis 24,000 st.
zu vert,Nischen. Offerten unter,85. 36"
an dos Ank.-Bur. d. Bk. 31436-1
Schönes Landgut. Nettes
Herrenhaus, einstöckig, schone Wirthschaft^
gehäude. Alles neu gebaut, best« Gründe,
'Iftlchwirthschaft. sehr erträglich, in herrlicher
Lage bei Hainfeld, ist prriSwürdig mir
günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Adresse im Auk.-Dnr. d. Ll. ÄSSö—1
Prächtiger Besitz in der
Ratze von «rar, mit schönem tim«
hause, parkähiilichem Garten, geräumigen
Wtrthsltzaft««ebaiiden, reichem Knndn«,
über 34 Jach ausgezeichneten Grund­
stücken, vielen Cdelvbstbäamen. setze ein­
träglicher Käserei, »ereäafttch um
»8.0 fl. Neben eigener
gisch- und Krebsenzncht bietet sich sehr
günstig« Jaadgelegenbeit aus Rehe,
Haftn, Fastne, Rebhühner, Wildenten:c.
Grs!. Auskunft bei Julian Her»! in
Graz-- 35645—1
Sehr hübsche Bill» inmitten
eine« Parke« in einem schauen Markte
(Liljngsstation). von Graz '/, Stunde
entfernt, im Parterre 4 Zimmer, große
Küche, Svei«, Borhau«, obcrdalb 3 Zimmer,
Cadinet, Küche, ferner offene und gedeckte,
Veranda, sehr «roher Obst- und Ge­
müsegarten mn Spargclveeten, betkänflich
um 14,800 fl. durch JaUas Herzt
fit Graz. Haichtplatz 17, K>8t8—t
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort dlscret ohne Bor-
merkung Kranz F ö r st l, 1, Bezirk,
«ellariastraße 4. Thür S. 31807-3
Darlehen auf Lose n. Werth-
papiere dis zum usllcn CurSwerlve ceu-
lantest. Wechselstube Ott» Spür,
Wien, I. B., Schottrnring 20. M!V6-L
400,000 Kr. z« 5 Perccnl
auf zweite Haussätze in Theildeträgen
zn vergeben. I-»aI H. Plfteb.
Mariahilferstrafte 70 (Ecke Neubau-
gaffe), Telephon »080. 20,92—2
3 Pcrcent Baueredlt Ban
zeit, 3! i, bis 4'/. Percent Hniissütze,
gebührenfreie, 1.000,000 ft tonen
zweite Hanssätze in Thellbetrngeu
oo» dar Staklbalterci autoristrte« Reali­
täten- und Htzpotbeken-Bureau R ud o l v b
O. Seil, 8. Bezirk, Lenaugaffe Nr. 16,
Telepsoii 3038. 19893—3
1. Sätze z« 4—4'/« Percent,
3. Sätze zu 5-6 Percent bei A. Hubertb.
4. Bez., Mühlgasie 30. 10107—2
6000 fl. gesucht, 2 Hans-
ffltz nach Erster Wiener S-arfasse. Agen­
ten oilSgcschloffen. Unter( @ot!l 256"
n A,s-
entdalt 31343—4
Pension „Exquisite*.
Superior Boardinsr- honse,
Grabcn,PalaiS Eqnitable. 20303
Feinste Pcnsiön^Grabcu 12,
Thür 13, auch einzelne Z immer, Lift. 3889S-4
Pension Centrale, 1. Bez^
Körutnerstraße IO (Eingang
Paffagc). Elcktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. 31333-4
Än Familienbelm pour
etraugors de M. öcbwarrl, Vjsuqv.
Universit&tsstraase Vo. 4, pretsier
etage, ily#l lonerebanbret»elegammeot
raeablees a prix modere. 31581—4
Elegante Pension. Billa mit
Garten. 18. Bez.» iLottage, Haizinger»
gasse 38. Auch für lürzefteu Zeitraum ganze
Wobnuiigen, sowie einzelne Zimmer bei
beste r Verp flegung. 310 14—4
Vorzügliche Privatkoft. $01«
dalorgassc 6, Thür 19 iriftl. 31418—1
Schwachsinniges od. nervöses
Fräulein findet anogezeichnet. Heim, liebevolle
Behandlung, fii der Nähe Wien«. Adicff«
im Ank.-Bur. d. Bl. 30993—4
Elcg. möbl. Zimmer» sep.,
an stabilen Herrn vermiechen. t. Bez.»
Helfcrstorfcrstraße 6. 30529—4
Nächst Votivkirche, elegante
Zimmer, fepariri. mit und ebne Pension,
bei seiner gamilic. Bad, elekir, Lichts
9. Bezirk, Mühringeistrasie 33, Mezzanin,
Tbür ll. 31363—4
Zwei elcg. möbl. Zimmer»
gasscnfcitig, separlrt, sind auch einzeln zu
vermielhen, cdeiltuell als Adsteigeanar-
iicr. 3. Bezirk, Rordwestbahuftraß« s,
1. St. 7. 31378-1
31583-
Elcg. möbl. Gaffeuzimmcr,
sehr rein, licht, sep., an stabil, distinguirte»
Herrn zu vcrmiethen. 5. Bei., Margarethen-
dof. 6. Stg., 1. St., Th. 3. 31551—1
Msteiganartier oder stabil
sep. große« Gaffenzimmer zu vermiethen.
6. Bez., Laimgruecng. 19, Mezz. 5. 31474-1
1 od. 2 elcg. möbl. Gasseu-
zimmer, vollkommen sep. und sehr ruhig,
sofort zn vermiethen. Auf Wunsch Pension,
kl. Cabinet ob. Küche, Bad. 8. Bez., Lerchcn-
gaffe 6a, Mezzanin, Thür 6. 316 8—1
Währinger Cottage. Möbl.
Zimmer lind Cablnet an einen Herrn Oh.
Dame zu vermiethen. Auf Wunsch ganz«
oder halb« Pension. Auch über Sommer.
Garicii am Hause. J.8- Bez., Carl-Lndl
wigstrasie 16. 31191—1
Möblirtc Wohnung, elegant,
Salon mit Ctadier, Sülles- und Speise,
zimmer, Küche, Dienerzimmer, inclusive
Service, vom 10. April bis 10. Seht. z«
vermiethen. 8. Bez., Alserstraßi Nr.' 33,
1. Stock. 80849—1
Große Wohnung i« Rath-
hausoiertel, vier Zimmer, zwei Cadiiietre.
mit Bad und sehr schönem Zubehbr, wegen
Familieuverbältnisftn ab Mai zu vcrwietw».
Crftc« Halbjahr Ziu« billiger. 1. Bezirk
Rathhaimstraff« 15, 3, Stock, Thür II. Zu
besichtigen Bormittag« von 11 bis >/,!
llhr. —1
Prachtvoll schöne Stadt-
Wohnung. 4 Zimmer,» Lat.. Borzknmer.
Küche, Alle« neu hergerichtet, sofort Ode»
Maitermin. Fleischmarkt 10. 31M—»
1. Bez., Schottenbastei 12»
2 Zimmer, Cabinet, 2. Stock,
per Mai. »ok-i
I« St. Annahof, eine» de,
neuesten und begnemsten Wohrchcknser h«
inneren Stadt, vornehm und mit all^z
Comfort auigestattet, sind einig« Woh«
MI Ilgen verschiedener Größe feeigeworde»
daher sogleich oder per Mai zu de»
miethen. Welt«« «nrküuste »ei»
Portier^ 30346—»
Wohnung, Neuer Markt I.
4. Stock, vom 1. Mai »»«
der Partei unterm Preis z»
vermiechen. Rene« Hans. el«k>
irisches Licht, «ad. Anfzng rc<
Auskunft bei« Portier d»
selbst.
In miethen gesucht.
Penstane», Mahnn «ge«,
GeschSstaloral« re.
Gesucht lichte-, trockenes
Magazin zum Einlagern VON Möbeln Nähe
lluaargaffe. Offerten an Juden t_i_o n,
3. Bez. llugargaffe 13.
31539-3
Gioe groß« Eöerkstätte, eveu
well »ch grahe Bnrran^ttnmlichkeiten tu
demfekdei, Hanfe, gesucht. Unter „H. S. 81"
an da« Aick.-Bur. d. Bl. 31581—3
ZU miethen gesucht.
fommernttchttmtge« ».Msto».
MSblirte Wohnnng. bestehen»
an« Zimmer, Ladtnet und Stich«, »N
5 eingerichteten Betten, wird di« IS. gnli
ln Baden oder Böllan gesucht. Offerten
unter ,R. S. 8" cm da« Lnkind.-Vureau
dieses Mattel- 31135-3
Iu vermiethen-
Penstane», HRehnnnO
vekchaflaiaeai« re.
Miethwagen-UnternetMnoa.
Eleganteste Gespanne mit Gummirad für
Tages-, Monats- und sonstige Fahrten,
conlanteste Preise. 17. Bez.. Lanbergafie 48
Telephon Nr. I3A3. 31160-4
Elegante Equipage ist zu
vermiethen. Aach für StachmitiagS. AuSkuust
j8. Bez., MitterbcrggaffeM. 31lL5—4
Lammgaffe 7, Thür 11.
svmr-1
1 Küche. 3 Gasienpmmer, 3. Bez,, i
gaff e lu. zu vermiethez. 8836«—!
Zimmer» Küche fafaet Stm
straße 54, 56. per H. April Rr. 6 1»
straffe, 2 Zimmer, Bor»., Lad,, Küche M
Mai Nr. 66. 31427-,
Elegante Wohnung, Bot-
schafterbiertel. 3. Bezirk, «ichirdzmff« 1,
bestehend ans 3fensmge» Ealme, bat
rfeiistrigcn Zimmern. Loggi«, Bale»»,
Bade-, Boo», Dienerzizrmer nu» Küche
ist per Mai zu dermiethen. Pnüs 1200 4,
erstes vnartal den bor Parmi ««Mstt,
«st I« H aufe, 3««-»
Wohnung» 1
1 Küche, 1 Dt«
3. Stock, 3. Be».,
Staate
£. 360634
Große Wohnung auf der
«.«den. ganz nahe de« Stadt, (tataaaOi
ficht, mit großer Terratft in den Garn» mch
allem Comfart, ist «gen »cderstedb», »a
Mai ui vermickhez. MWger Ziu». tl»
stagen uztrr ,sUte ruft lO.kilO» im tät
«Uimneea-Sereau M. Duke« Nachf Wien,
l. Bez,, Wollzerle 3. 31307—1
per
Prachtvolle große ». «ei»«
Wohnung zi «ermiethrn. 5, Bk,., »ilgra»-
g-ff- 33-, 2. Stock, Thür 12 rcchtO. uüchp
«tottb-hnstatian. 30790-4
8. Bezirk, Slortantmiff« 7,
flfi Beamte und LiÜNllrO schta. licht«,
sonnige SassenmahUnni, 3 ae«ß! Zimmer,
l Cadinet, l Lorzimmer, 1 Küche n. Neben-
ränme, 3. Stock, billig, ob ÜKsUamin 1900
p> vermiethcn. Nächst «m Rathhauspark u.
Schäudorugarten. 31603—4
9. Bcz., Türkenstraße 29,
4 Zimmer, Cab tuet sammt
Rebenräume«» Hochparterre,
per Mai.. 30025-1
Zimmer, Küche 8—11 fl-,
Caduietle 5—7 fl. 10. Be,.. Ouelliugafle 18,
Gektcrrgasie 19, llbiberggaffc II, 13. Tram»
trav-Salteklillc. .. 311«—»


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 21 ]
ttf. Iät 88
Wien, Samatag
None Freie Presse.
31. März 1900
Beite 2'
Di- Zinsen Hiyrifl«* Buk» «il mb o»ne «dreffe erschrim»
läib wird «nWimft üta alt Hiqrijt#, eiit AuSuahm« bee
«iffrirtca, don uu» in onfersm «ttrmn für Steine Snzeigeu,
l. ©d)uletfha§c 15, »neutzeltlich mündlich ober brieflich ««heilt
Kleine Anzeigen.
Nhiffrebriefe «ade» übernommen »nd nur gegen v«w«flo>g
des Justrateuscheine« ausgefolgt, recommandittc Lhiffrelalel,
ßmücktzewiese». Auskünste Vierden von 8 Uhr Früh big 8 Uh«
Abend» ertheilt, Jnstraie auf Wunsch «ersaßt.
. In verrniettzen.
Punstmre«, Mahnung»«,
GefchSftslorale re.
Wohnungen nächst de«
Bchottenthor, auch für Bureaux borzüg-
lich geeignet, Parterre, Mezzanin und
1. Stock, um 500 Kronen bi» 1400 Kro­
nen Jahre«,in» her sofort oder her Mai
zu bernuetben. LülStnnst: g. SS., Bcrg-
giffe 4, beim Hanibcsorger. S0978—4
Leirats-Itntrage.
Heirat. Kaufmann» 28 Fahre
»lt, «eurer eine« feit 35 Jahren be­
stehenden Geschäftes in größerer Probinz-
stadt, sucht hassende LebenSgcfährtia mit
sh 5000 —8000. Geneigte Anträge unter
.Ungenirt 1805' erbeten an da»
Ank.-Bnr. h. Bl. Z1123
Sinter der Botivkirche,
Schwarzspanielstratze Nr. g, lichte ruhige
Wohnung, 4. Stock, 3 Zimüier, Cabinet,
Bor- und Dienstbotenzunmer, Küche.
Speis, auch Waschküche, 780 sl., ab Mai­
termin M dermiethen. 30877—4
Elegante Wohnung mit
Telegraph, Wasser- und Gaklcitung. nebst
dazugehörige» Garlustern, im 1. Stock,
3 Zimmer. Cabinet. Bade-, Diener- und
Vorzimmer. Küche, Speis Jahr-szins
f..R, fl. 660, her Mai. 18. Bez., Stand-
gasse 13, an der Triunwoh. 31823—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScretion.
M. A.» 5. B.. Pilgramg. 18. Th. 5. 803714
Praktische Hebamme, dipl.»
. empfiehlt sich den geehrten Domen, welche
r banimenhilfe benöthigen. S. S <» ö».
Be;., Lindeug. 31, Mez;., Th. 8. 30334-4
Praktische diScrctc Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen i» »nd
»»her Hau». Pt i l d n e r. 6. Bezirk, Niaria-
hilferstraßs 65, Eingang Nelleugasse, 1 St.,
früher Efirrhazygasje. 30848—4
Dame«» die HcbammeuhUse
benöthigen, finden didcrete liebevolle Ans-
pahllie. Daselbst lästige seharirte Zimmer.
2. Bezirk. Glockengüsse Nr. di»,
Lhür S. 30313 4
Distinguirtkn Damen» tvelche
Hebammcnhltse benöthigen, diScrei« Aus­
nahme; geht anch auöwärt?. M. Gogo-
ditl ch, 1. Bez.» Färliergasse Nr. 3,
I. Stock. 21747—4
Distinguirten Damen empf.
sich Heba mme. 7. Bez.. Burgg. 70. 30080-4
Damen von hier und aus­
wärts, die Hcbammcnhilfe benöldigen, finden
Ausnahme. 3. Bez., Alserstraße 46, 1. St..
- Thür 7, Eingang Hebragasse 1. 30272—4
Damen» die sehr praktische
Hebamme benöthigen. mögen sich ver­
trauensvoll wenden 1. Bez., Wollzeile 29,
2 Stiege. 1 Stock links. 30558—4
Distingnirtc Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten »Znfriedenbeit bei di-
blomirter Hebamme. Mme. Josefine
87 i »m Alleiubewohue«, zu verouetbe». 3 Zim.,
! Eabiuetle, 2 Küchen; kann anch getheilt
werden. Brei» 500 fl. AuSkünjte: Wien,
3. Bez., Pichlergafle «, Th. 5. 31431—4
?
Billa in Hintcrbrühl, Wagner­
gasse 4, zu vermicthen. hochelegant mödlirt,
' Terrasse, alter schattiger Garte», Kegelbahn,
Stück Wald. 10 Minuten von Haltestelle
Borberbrühl. Nähere«: 6. Bez., Gumpen-
' dorferstraße 23, 2. Et. 31438—4
Zu vcrmiethen eine Billa in
PurkerSdorf (Haltestelle Äellerwiesc),
»ürsteuberggafse 8, bestehend aus fünf
Zimmern, 1 Cabinet, Diener- und Bade­
zimmer, Küche und Spei», mit allem Com­
fort eingerichtet, Clavier, elektr. Beleuchtung,
große Veranda, schöner alter Garten. Kegel­
bahn. Nähere»: Wien, l. Bezirk, Worlauf-
ftraße l, 3. El.» Lh. 20. 31430-4
Billa Heimgarte». Pörtschach»
8 roste Wohnung mit eingerichteter Küche,
leranden u. s. w., auch getheilt zu ver­
muthen. Schattiger Park., Seeterrasse.
Badedav», Bootkhütte. Anstnnst: Dr.
E»it»h, «nt SX 644—4
Reeller Heirats- Antrag.
Junger Manu. Befitzer eine- gut gebenden
Geschäftes in Wien, auf belebtestem Posten,
wünscht zu heirate». Bewerberinnen, welche
das 80. Jahr nicht überschritten haben, ent--
sprechendeS Vermögen besitzen, tadeNosen Ruf
und Sinn für das Geschäft haben, mögen
ihre Briefe unter „Zwei 513" au das
Auk.^Bur. d, Ll, richten. 31513
Beamter eines groß. Wiener
Institute», in Lebensstellung, penstonsfähig,
mit vorläufigem Einkommen von 2400 Kr.,
30 Jahre alt, katholisch, in rangirtcn Bce-
hälinissen, sucht fich mit vermögendem
Fräulein oder j. Witwe zu verehelichen.
Reelle private BermiAung nicht ausge­
schlossen. Freundliche Anträge unter „E h e
aus guter Basis" au da» Ant.-Bureau
dieses Blattes. 314 86
Distingnirter fein gebildeter
Staatsbeamter. 86 Jahre alt. im besitze
eines eigenen Bermöqenö. sucht sich zu ver­
ehelichen. Damen nicht älter als 21 Jahre
mit Sinn für Wirthschaft und Häuslichkeit
mögen ihre Anträge unter „Mein Haus
Nr^ 62" an das Änk.-B»rea« d. Blattes
richten. 31662
Einfaches Stubenmädchen
mit JabreSzeuguifien gesucht. I. Bez.. Tuch-
lauden Sir. 22. Thür lb. 31471—5
Stubenmädchen» welches
tüchtig im Nähen und Ausräumen itt. wird
aufgenommen. 1. Bez.. Maximilianstraße 4,
2. Stiege. 2. Stock. Thür 14. 31573—5
Sehr nettes Stubenmädchen,
welches uähen u. fervire» kann, tüchtig im
Ausräumen, wird nur mit längeren Zeug-
nisten aufgenomme». 1. Bez. Mgpimiliau-
ftraße 14.2. St.,«. 3-10 Uhr. 31552-5
Absolvent der Kunstgcwerbr-
schule und Akademie, erste Kraft, sucht dem-
cntsprrchende Stellung in einer Kunstanftalt,
Institut :c. Werthe Angebote erdeten unter
_©. A. St. 1900" an da« Ankünd.- Bureau
diese» Blakte«. 31492-6
Als Comvtoirift sucht Stel­
lung junger Mann, derselbe ist tüchtiger
Buchhalter, bilanzfähig und Stenograph.
Gest. Zuschriften unter »A. L- V an das
Ank.-Bnr. d. BI. 31464-6
Gesucht sür sofort eine gute
BürgersköLin mittleren AMrS. mitJahreS-
zeuflnisfen. 9. Bq.. Peregringasse Rr. 3.
1. Stock, Thür 4, Vormittags. 31500—5
Jüngere tüchtige BürgerS-
köchm mit schönen Zruguifsen, die ioiHäus-^
lichen Mithilst, wird sosort ausgenommen.
Borstellung v. 9—12 oder 3—4 Uhr. Wäb-
ruigerfiraße 33, 3. St., Th. 15. 31558—5
Köchin mit Zengniffc« neben
Stubenmädchen gesucht. Vormittag. 9. B..
Pramergasse 29, 1. Stock. Thür 8. 31605-5
Wünsche mein Mündel»
hübsches Kraulein au- guter Familie, Christin,
25 Jahre alt. häuslich und wohlerzogen, im
Besitze von 5000 fl. und schöner Ausstattung,
an ernen sicher angestellten Herrn zu ver­
heiraten. Briete viS 6. April unter Chiffre
^Wahrheit 25" an das Anküud.-Burean
dieses BlatteS. 31547
Eheglück. Junger Mann von
sehr angesehener Familie, geborener Wiener,
in Ungarn danerude »nd angesehene Stellung
innehabend, 28 Jahre alt. wünscht, da ihm
Verbindungen fehlen, auf diesem Wege ein
dübfches, braves Mädchen zu heiraten. Mit-
giftansvrüche bescheiden. Ernste Anträge
unter „G. G. H. H." an daö Anlündig.-
Bureau d. Blattes. 3l5°0
Ernster Heirat«- Antrag.
Fräulein, katholisch, 40 Jahre, au» sehr
guter Familie, sehr häuslich, mit 10,000 sl.
Bcrmögen, wünscht fich mit einem Here» in
sicherer Stellung, auch Witwer mit Kindern,
zu verheirattn. Nor ernstgemeinte Anträge
unter „Truste Ehe" au da« Auk-Bur.
d. Blatte». 31604
Offene Stellen.
Männlich« r
Kanzlei-Adjunct (Zeichner)
Ncfucht für die Centrattanzlei einer fürst!.
Domairre in der Provinz. Bewerber müssen
gute Zeichner sein nnd eine schöne Schrift
besitzen. Stenograph Kenntniste erwünscht.
Gehalt je nach 'Quakification, Allersver-
sorMNg systemifirt. Gesuche mit Zeugmß-
Abschrlften und Cnnicaltmi vitae unter
„A. B. 75" postlagernd Wien, 9/4. Fraaz-
Josephs-Bahnhof. 81375—4
Gewandte» steißige Herren,
die eine erstclastige Schreibmaschine be­
herrschen, werden als Berkäuier für Platz
nnd Reise aufgenommen. Densmore-
SLicderlnqe, Knmz-Josephs-Qnai 7,
Mezzanin. 30792—5
Leistuugssähige. Persönlich-
leiten werden von einer gut eingeführten
Bersicherungs-Gesellschast fürden Außendienst
engagirl. Laien werden inftruirl und prakrisch
eingerührt. Gesl. Off unter..Dauernde
Sre klung 6366" beförden Rudolf
Moste, LÜien. 31247—5
General- Agenten» welche
genug lapitalskräftig sind, um eine Eenc-
ral-Agciuur in Wien zn errichten, in
eigener Regie zu leiten' und ihre Agenten
selbst zu honorircn, werden »ön der Ti-
rcction einer alten österr. Lcbcnsdcri.-
Gescllfchast ersten Ranger angestellt. Ans-
sühpliche Offerten werden .unter E.
Nr. 874" an bas Slntünd.-Burcan d. Bl.
eröctcil.. 31874—5
Platzinspertoren s. denAequi-
sitionsd'.cnft werden bei einer alten in»
ländischen Versicherungs-Gesellschaft, welche
sämmtliche Branchen cultivirt, gegen Fixum
und Provision aufgenommeu. Vorstellung
von 10—12 Uhr. 1. Bez., Riemergasse 2,
2. Stiege, Gener al-A ge ntur. 29068—5
Rciseaenofse gesucht, jung,
nett, Christ, unabhängig. Briefe unter
,C o n t r ä r 69" postlagernd HabSburgcr-
gaffe. 31580—5
Platzmeister (Christ) wird
von einer Fabrik der Bäubrnnche nächst
Wien sofort aufgenommen. Lcchnische
Kenntnisse erwünscht. Oftcttcn unter
„T. R. 200" an das Ank.-Burcan dieses
Blattes. 31827-5
Ziegelbrcyner, der praktisch
sein uöefthäst versteht und tkenntnisse hat
van Maschinen und Material, kann Stellung
dekvmme» bei einer ueugehaute» Zicgel-
sadril. Anfragen bei Edmund Benz,
Hau« Elworthq in Elisabethgrad, Süd­
rußland. 31602—5
Ein Bäckerlehrling wird
cmfqenommrn. Dien. 7^ Bezirk, Linden­
gasse 28.-- 81606—5
Offene Stellen.
Mribliche:
Geprüfte Lehrerin oder
tüchtige Erzieherin mit perfectem Frau-
zöstsch, Engtifch und Ansangsgründeo de«
Claviersviele« wird zu 2 Kindern von 8 und
9 Jahren sür Ansang« April geiucht. Vor­
zustellen von 9—II und ‘<&-i üf)t 3. Bez..
Tchlickgasse 2, Thür 8. 31452-5
Dringend gesucht befierc
deutsche Bönne mit Französisch sür adeiig-
Famiiie zu 2 Kindern. 7 u. 8 Jahre Frau
E ch a l l i n g e r, Graben 28. 31E68—5
Gesucht Erzieherin für Wien
>u 2 jüngeren Kinder». Selbst». Unterricht
,n Deutsch, Französisch, Clavier, eventuell
Englisch. Geholt 40-50 fl., vorzügliche
Stelle. Frau Sch alllnger. Graben
Nr. 28. 31566—5
Bonne, Norddeutsche be­
vorzugt, nicht Unter 80 Jahr-, welche lM
Häuslichen mithilft, wird zu einem größeren
Mädchen gesucht. Vor,ustellen täglich na-d
5 Uhr Adresse im »uk. -Bur, d. Bl. 31571-5
Bessere Köchin für Alles»
neben Bedienerin, welche selbstständig gut
kochen kdim. wird in christliche»_ Hau»,
klein« Familie, leine Wäsche, aulgenom-
men. «orzastesten: 6 ., Bezirk, Gumpen-
dorferstratz,' SO* SS«Hawn X6ut
Lfla itz' SäM-n
Jüngere perfecte Köchin mit
längeren Zeugnissen wird neben Stuben­
mädchen sofort aufgenommen. Lohn 40 Kr.
2. Bez., Taborstraße 22, 1. Stiege, 3. Stock,
Thür 6. 31514- 5
Köchin sür Alles» die selbst-
stävdiii kochen kann, flink und rein ist, wird
zn kleiner Familie aufgenommen. Lobn
14 fl. M F rehenbach, 1.Bez., Graben
Nr. 31, 4. et., Th. 9.. 31504—5
Sehr gute jüngere Köchin
wird ausgenommen. Zwischen 4 u. 6. 9. Bez..
Berggoste 22, 2. Stock. 31570—5
Besseres Mädchen für Alles,
nur mit langen Zensjuisien, wird sofort auf­
genommen. Vorzustellen von 8—11 Uhr
8. Be z., Ledererg. 22, 1. St., Th. 7. 31536 -5
Ein fleißiges Mädchen mit
Iahreszeugnissen wird in einem größeren
Hause als Extramädchen aufgenommen.
1. Be;., Bauernmarkt 13, 3. St. 31495—5
Tüchtiges reines Mädchen
für Alles, die kochen kann, mü gute» Zeug­
nissen, wird aufnenommen. 1. Bez., WaUner-
straße l, Thür 7. 31505-5
Bedienerin für 2—3 Stunden
am Bormittag gesucht. Vorzustellen bis
>0 Nhr Früv oder Abend«. 1. Bez. Bar-
tensteingasse 8, Thür 20. 31476—5
O» demande Oenot*
satte de Compagnie paar Vieane, excellente
Position. Institut Schallinger, 1. Bei.,
Graben 28. 31569—5
Ou demande plnsieurs
bonnes framjaises pour d’excellontes
famiUes a Vienne, l’ltalie, Graz, Bada*
pest, Oracovie, Uante- Aatriehe. Birne.
Josefine Seballinger, 1. Bezirk,
Graben Nr. 28. 31567—5
Stellen-Gesuche-
Mannlicher
500—1000 Kronen Dem,
der mir einen Vertrauensposten verschafft.
Unter „Solid 870" an da« Anl.-Äureau
diese« Blattes. 30870—6
100 bis 200 Kronen Dem-
ienigen, der mir einen Neisepostcn für
Böhmen. Mähren. Schlesien in der Tuch^
oder Modewaarenbranche verschafft.. Gut.
Anträge unter „Gewisfenhafk206"
an das Ank.-Bur. d. Bk. 51206-6
Techniker, Jngei'neütsch ülcrs
der längere Zeit bei der k. k. Genie-Direction
und Militär-Bauabtheilung a!S Zeichner
thätii war, sucht Beschäftigung in einem
Zeichenbureau. Gest. Zuschristen unter
„Ä W. 146^ an daS AnkundigllugS^Bureau
diese s Bla ttes. 31146-6 j
Junger Architekt sucht
Nedeübeschäftigung. Gell. Anträge unter
„Modern" postl. Postamt 8/1. 31557—6
Bademeister und Masseur»
jung. Mann, 25 3. alt. Devtsch-Schlester,
tucht. Arbeiter, jetzt als Leiter eines groß.
Ba^eS. gestützt auf ZeuL».. sucht per April
od. spät. Stellung in Wien od. Umgebung.
Gefällige Offerten «ater K«fl f*iehr«
Dresden A., Ziegelftratze 8, 8. St.
links. 31545-6
Kindermädchen, Anfängcriw
sucht Posten in em feineres Haus. M
Winkler, 15. Bezirk, Reubaugürtel 54.
3. Stock, Thür 15. 31418-6
Verein I. Wiener Gärtuer-
hcim, 1. Bez.. Naglergoffe 29. empfiehlt
den P. T. Herrichasten theoretisch und
praktisch gebildete Obergärtuer. Gärtner u.
Gehilsen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 31193—8
vZärtuer» verheiratet» tüchtig
im Gemüse- «nd Obstbau, mehrjähriges
Zeugniß, beste Emvfchlungeu, bittet um
Posten. 14. Bezirl, Flachgaffe Nr. 53.
Thür 41. 31W06—6
Ausgedienter Cavallcristsucht
als Reilbucsche oder Kutscher unterzulomiuen.
linier „CircuSbereitcr" postlagernd
Wen, 9,1. i 0965-^8
BerlShlichenGeschäftsdiener»
3! Jahre, sehr nett, vortrefflicher Packer,
tüchtig und gewandt :c., mit vorzügl. Wr.
Zeugn, «mps. kosteusrei Fr. Seidel,
1. Bez., Tiefer Graden Nr. !0, I Stock,
Telephon 13956. 31338—6
Ei« ISjäyr. solider Bursche
wünscht als Bedienter oder Geschäftsdiener
unterzukommen. Zuschriften erbeten an
S. A., 16. Bez., Erlachgaffe 87, 2. Stock.
Thür -.' 31424—6
Hausbesorger ohne Kinder
bittet feinen Posten zu verändern, hat Neben­
beschäftigung. AuSk.: Swoboda, 7. Bez.,
Lkirchengasse 15.' 30961—6
Junges» sehr anständiges
Ehepaar bittet mn HauSbesorgersteüe. Adr.:
F. Felbinger» 4. Bez.,Theresianum^asie
Nr. 5, 2. St.. Th. 9. 31370-6
Stubenmädchen, tüchtig im
Servicen. Aufrönmen und Wäscheausveffern.
mit langjährigen Zeugniffen aus Herrschaftsi
Hausern, sucht Stelle; geht auch auswärts.
Joseph ine St., 15. Bez.» Neubaugürtel
Ätr. 52. 3. St.. Th. 19. 31468-6
Suche Stelle als Amme.
T. 2)!.. 14. Be,., Goldschlagstraße Rr. 33,
Thür 2»'/,. 31372-8
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in seine- Haus. O. S., 9. Bez.»
Dielrichsteingaffe 3, Thür 2. 31457—6
Bcff. Stubenmädchen» Schic
sierin, bestens empfohlen, sucht Stelle.
2. B.. Rothe Kreuzg. 3. Th. M. 31413—6
Besseres praktisches Stuben­
mädchen sucht Stelle. Anträge ttbeieu unter
„A. B ", 1. Bez., Ettsabethstraße 16, beim
Portier. 31579—8
Anständiges Mädchen» das
kochen kann, spricht Deutsch und Ungarisch,
sncht Posten. 9. Bez., Stroheckgaffe Nr. l3.
Thür 2. 31429—5
Feine Köchin sucht AuShilfS-
stelle. A. H., 1. Bez., Naglcrgaffe Nr. 19,
i. Steck Unt«. 31439—6
HerrfchaftSköchiu mit sehr
gU!cn Zeugnissen wünscht in feine« Haus
unterzukomuwn. Unter R., 3. Bez.,NochuS-
gaffe 21, 2. Stiege, Thür. 8. 31487—8
Herrschaftsköchin mit Jahres-
zengniffen wünscht in ein Herrschastsbauö
unterzukommen. 14. Bezirk, Lehuerqasse 7,
Gemischtwaarcngeschäft. 31455—6
Köchin für AllcS wünscht
zu bcff. Familie unterzukommen. 5. Bezirk.
Gießanfgaffe 20. Parterre 4. 3!429—6
Anständ. beffereS Mädchen
für Wer, welche selbstständig kochen kann
sucht Posten in bcffercm Hause. 5. Bez.,
Schöndrunuerstraße Nr. 105, Thür 80,
s e f i ii c 5t. 30460—G
Solides deutsches Mädchen»
welches gut lochen kann und in allen
häuslichen Arbeiten gut bewandert ist,
bittet um Posten. Adresse: Theresia
Tuckert, 2. Bez., Eiusiedlergusse 22.
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Praktische Comptoirtstin»
flinke Stenographin und Maschinschrei-
ierin, unbedingt derttaueurwürdig, mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Centtalverein für Stenographie, 7/2.
Ncustiftgasse Nr. 8. 31329—6
Für Pariser Ausstellung
sucht Vertrauensposten distinguirtc
junge Dame, die der deutsche», srauzösische»
und serbischen Sprache mächtig. Gest. AU-
ttäge unter „Verläßlich I960" au da«
Anl.-Bur. d. Blatte«. 30951—6
Gebildetes Mädchen vom
Lande, .welche» fich zum Geschäfte, sowie
zu Kindern eignet, sucht Posten. E. A.,
Nordweftdchusttaße Nr. 7. 3. St.,
Wlach. 81377-6
Als Haushälterin sucht
Fräuleitt,26Iahre alt, angenehmes Exterieur,
Stellung auf einem Pfarrtzof, am liebsten
in der Provinz. Zuschristen unter „A. B.".
Wien. 9. Bez., Porzellang. 53. Th. 4. 31253-6
Hochanständige Person mit
chiugiährigcn Zeugnissen wünscht Stelle als
Wirthschästcrtu oder Wäschedcrwahrrrin.
M. S., 5. Bezirl, Margarethenstraße 87.
Thür 17. 31244-6
Dr. d. Philos. ». abfolv.
Jurist, der deutschen, serbo-croat. U. slo-
bcnischcn Sprache gut mächtig', bittet als
Präfcct. Lehrer in Ghmnasialgeg., Gortt-
petttor oder Ueberseher, Kaimist, auch zu
einem Advocatcu, oder Corrrspoudeni bal­
digst unter bescheidenen Ansprüchen .lim
Stellung. Antworten »beten pnter Cliiffre
„Strebsamkeit L0' 'hauptpost-
lagerad. 3138 7—0
Tüchtiger Buchhalter und
Comptoirtst, Familiendater (hat Ilntcr-
Giimnatinm und Landeisschule adsolvirt),
mit besten Zeugnissen, bübscher Schrift u.
guter Bildung, seit längerer Zeit ohne
Stellung, bittet unter bescheidensten An­
sprüche» dringendst um Beschäftigung. Zu-
schrificn erbeten an M. St., Wien. 17/3.
Lackncrgasse 30. 3. Stock 30. 31388—6
Erfahr. Buchhalter» franz.»
ital. und deutscher Correspondent sucht
Anstellung. Adresse: Lack, Favoriten,
Planeteng affe 6, T hür b. 31239-6
Junger tüchtig. Buchhalter
wünscht einen soliden Posten zu besetzen.
2. Bez., Skuwerftr. 6.2. St., Th. 16. 31540-6
Rol«tinirtcr Buchhalter» ge­
setzten Miel« übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten. Unter.S. S. 789* a. d. Ank.-
Bur. d. Al. 31213-6
Kaufmännisch gebildeter»
31 Jahre alter Mann mlt langlährigen
Zeugnissen bittet Großhändler von Obst,
Bictualien, Spezerei, Geflügel mich als
Verläufer. Packer unterzubringen, läßt
sich verwenden al» Magazineur, Aufseher,
auch GcschästSdiencr oder dergleichtti, ist
der deutschen, uxgarisch., rnänischcn
Sprach- in Wort u. Schrift mächtig. Ente
Rcserenzeu erhältlich. Geneigte Zuichrist.:
M. G.. 13/10, Sp-isingerstr. 8. 31334—6
Suche Vertranrnsstellc als
Correspondent» Buchhalter,
gegen K. 10,000 Sicher-
stellnng» spreche anch Italie­
nisch» Serbo-croatisch «nd
Slovenisch. Zuschriften unter
„0. VI. 188“ an das Ank.-
Bnr. d. Blattes. 3H22-6
Akademisch gebild. Mann
mit durchdringendem Berstond u. enormem
Anpaffüuasvermögcn, sehr repriiientadel
(Reserve-dsficier), wünscht ,1» Secrelär
oder in großem Institut m-t-rznkommeu
Bcwerdrr ist sprachenkundig «np versitzt
üt-r außerordentliche Ardeitskrast »nd vor­
nehm- Reserenze». Geneigte «nttäge unter
„Vertrauenswürdig" ,» die Um-
verfi tit erbeten. 31138—6
"Intelligenter junger Mann»
Christ» mit Deutsch, Ungarisch, Rumänisch
und etwas Französisch, sucht Paste» al«
Correspondent in guienr Hause. GeMrge
Zuschriftrn an L. H., 7. Be»., velch-uj-lder-
stra^ lS. Thür 3«33-6
Fräulein mit Referenzen u.
mrectcm Deutsch, bat Kinder gut zu be­
schäftigen lvciß, zu Sjährigeui Mädchen
lür die Nachmittags tr—8 lttiri inclusive
Sonntage gesucht. 1. Bez., Kolvwratring
Rr. 4, Thür 33^. 31453-5
Fräulein» perfect im Kleider-
mawen. Weiünäheu. sowie in ollen feinen
Handarbeiten bewandert, sucht vassende Stel-
lunft bei alleinstehend, älterer Dame. E S.»
3. Bez., Erdbergstratze Nr. 93, 3. Stock,
Thür 29. 31472—6
Junge Schlesierin mit guter
Aussprache, welche auch nähen und sticken
kau», bittet um Stelle als deutsche Bonne.
M. A u e, Wien, 12/2, Wertheimsteingaffe 4.
2. St.^Th^25^ 3i 373—6
Bonne sucht Posten. Lokota
17. Bez., Syringgasse 13. 31469-8
Thür 4.
31465-6
Modistittncn,
Dameuschnridevi««»«»
Näherrnttorr,
welbUche Hanbarbrtte«.
Perfecte Kleidermacheriu em-
pfiehlt sich de« ßeehrten Damen isi oder
außer HauS für elegante wie einfache
Toitcittn.' Costüme. A. W.. 8. Bezirk.
Ligergaff e 8, 1. Stock. Thür 11. 31542- 11
Tüchtige Schneiderin empf.
fich vornehme» Damen in und außer dem
Hause. C. S., 4. B., Äarolincnaassr 28.
2. St., Thür 10.- .. 31006—11
Unterricht.
Mit Schrcibkrampf oder
Zittern behaftete Personen, deren Leiden
gründlich behoben wird, und Solche, die
mit der linken Hand schreiben muffen, er-
laügen unter Garantie eine sehr' schöne
Handschrift bei B. Berger. Schuldirec-
Jung. Pariser gibt Stunde«.
onorar mätzisr. A. Bapt bei Profeffor
wurdiat, Mariohilserstr. 12, Th. 8. 31588-7
Ido verlitr Sekaol, 1. Bcz.»
Jiothenthnrmstrastr 41, 8. Stock»
Prtb.-Sprachfchule für Erwachsene, Engl.
Franz.. Span., Ital., Böhm. v. Lchrcm
der bett. ptattou. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erterneuoe Sprache
gesprochen. Prospect« gratis und
franco. 20865-7
3 französische Bonneu»
direct ongelomme», mit sehr sldöner Aus-
svrache, empfiehlt Mme. Caroline
Stein, 1. Bei., Graden 12, Telep o»
Nr. 7822. 31588-6
Geborener Engländer lehrt
correct Englisch oder Französisch garan.
tirt innerhalb 3 bi» 8 Monate, llcber-
»cugende Wiener Reserenzen. Mr. und
Mrs. I o I i f s e. 1. Bez., Bräuncrstraße
Nr. 9, 2. Ctg., Th. 20 a. 2948 5-7
Italienerin» diningnir», per
fect Französisch, unterrichtet rasch, gründ­
lich. Mertot-Trefars, 7. Bez.,
Breittgaffe 27, Thür 6. »0819—7
Engländerin, die IS. April
ankommt, sucht sosort Stellung al» Erzieh,
oder Gesellsch., eventuell provisorisch sür
k—2 Monate, gegen freie Stativ» ohue
Gehalt. Anttäge übernimmt Frl. Edcr,
9. Bez., Bleich-rgafl-> 8, Th. 12. 31432-6
Rordd« finisliliigr groverncss,
Viele Jahre in England, auch Frankreich
gew, sehr gut musikalisch, Zeichnen. Malen
und Handarbeit, mit vorzügl. Wirkung«-
zeugn., empfiedU Frau Schaklinger-
Berfter, Grade» Nr. 28. Telephon
Nr. 1258. 31563—6
Junge Kinderfrau» sehr nett
u. tüchtig, auch sür größere Kinder geeign..
mit vorzüglichen Zeugnissen, empfiehlt Frau
Schallinqer-Berger, Graben 28.
Telephon 1858. 31564—6
Englische bessere Bonne,
kann auch gut Deutsch, mit guten Zeugn,
empfiehlt Frau Schalli»ger»Berger,
Graben 28. Telephon 1258. 31565-6
Erzieherin mit guten Zeug-
»iffeu. tüchtig in Pflege nnd Erziehung,
Deutsch, Französisch und Anfang Etavier
unterrichtend, sucht Stelle zu 1—2 Kindern,
event, tagsüber. 8t.. 2. Bez., Ferdinands-
ftraß-^3, 2. Stz., Th. 2 8. 3 1506-8
Krankenpflegerin empfiehlt
fich. 4. Bezirk, Frankeuderggaffe 4. Ptezz.,
Thür IO. 31430—6
Feineres Mädchen, das sehr
gut locht, nett nnd rein ist, länger« Zeug­
nisse als Köchin besitzt, sucht dauernde
Stelle neben Stnbenulädchen; bi» zum
3. April noch in Stellung, kann erst am
4. vorsprechen. W a n i a, 5. Bezirk. Sic-
denbrunnengaffe 8b, Thür 43. 81410—8
Kindermävkpen, Deutsche,
bestrmpfohlen, verläßlich, gefetzte Person,
sucht Stellung zu kleinen Kindern. Adreffe
aus Gefälligkeit: L. M., 1. Bez., Himmel-
pfortgaffe 23, Trafik. 31476—6
Jüngere erfahrene Kinder­
frau bittet in besserem Hause zn kleinem
Kind« unterzukommen. B. D.» 5. Bez.,
Embelgafle 44, Lh. U.^ .. 3I531-S
Jurist (!.)» Jsr.» Matura
mit Auszeichu,, erth. gründ!. ». «rsolgr.
Unterricht i» sämmtlichen Ghmnasialfäch.
»nd bereitet auch zur Maturitätsprüfung
bor. Derselbe unterrichtet anch Franz.,
Stenographie. Hebr. und Böhm, und
übernimmt eventuell Hofmeisterstelle sür
die Ferien. Ges. Zuschr. unter „Math e-
m a t i l e i“, Praterstraße 13, Thür
Nr. 28. 31386-7
' Hochschüler» sehr tüchtiger
Jttstructor, unterrichtet mit gutem Ersoige
Gymnasiasten. BolkS-- und Bürgerschüler
und übernimmt auch Zöglinge zur Vorbe­
reitung iuc srachprüsnngen wahrend der
Ferien. Wilhelm Gäntschel, 4 Bez.»
Rubensgasse 3/ Th. 4. 31120—7
Hochschüler» Stad, pliil.,
bittet lim i'ectionen bei Ghmnastasten,
Bürger- u. Botksschülern. Joses K i e i e
Wetter, 9. Be;., Porzellang. 30. 31140-7
Philosoph (Hl). Israel.»
Professurs-Candidat für Wiathematit, mit
vorzüglichen Wiener Neferenzen. sucht
Sectione», nimvtt auch eine Hofmeisterstelle
an. Unt. „St. 22“ o. d. Universität. 3I17-.9-7
Hofmeister für einige Stun­
de» des Tages zu einem Primaner ge­
sucht. Gute Siesercnzcn, eventuell Zeugniß-
abschriften nöthig. Offerten unter Cnifire
»G e w t s s e n h a s t 309" a. d. Ank.-
Bnr. di Bl. 31309 —7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenvgraphie, CerreIpondenz,
tanfmännischeö Rechnen. Wechselrecht rc.»
gründliche AusbUdunq zum selbstständigen
Perfecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Dame«. Bestehend seit 1878.
Handelßsach-Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 3146:1—7
Privat- Industrieschule für
erwachsene Töchter der Frau Paula
Grosser. Wien, 9. Bezirk, Hahng. 15.
Für lene Fräuleins und Damen, welche
Werth darauf legen, in allen Fächern der
weiblichen Industrie, als Wäsche-Erzeu­
gung,. psattijche Handarbeiten, moderne
Slickereien, Schnittzeichncn, Maßnehmen,
Zuschneiden und Klcidermachcn ausgebil­
det zu sein, beginnen im Aprii specielle
Cnrse. Behördlich aneilamtt« Zeugnisse.
LiMreibull» ftli*.."~ *i 30 ä —7
Jenne homme Parlslen
donne le^ons, accepterait contre dmer.
Gninebeati, Mittelgasso 16.' 29829—7
2 Francaises cb«rcbent
Ufons. Alsersti’asÄO 14. T ’H. 33. 31379—7
Monsieur Bonnardel en-
Enelbli lady (Vom I.ou«
don gives lessons. Eiperienced teacher.
Miss E v 1. Bez., Biemflrgasse Nr. l-\
2. tätige, 1. Stock. 30525—7
Euglish and Frencb
lessons given bj a gentleman and lady,
4—6 6. a moötb. 1. Bez., Weibbnrfr*
gisse 9, 3. Stg., 3. Stock. 31369—1
Wnstk-Inkrumente uvd
Mulikakeu.
Johann GnrI’g Clavier-
Ein-, Verkauf nnd Leihanstalt. 1. Bezirk,
Häher Markt 9. 25122-4
Richard Bachner*» Ela-
vier-2in-. Verkauf und Leihanstalt, 2. Bez.,
Laborstraße 11. 23399—8
Repräsentanz von Stcinwatz
und BlütUnrr. Lager von Bcchstcin,
Böfcildorfer :c, ferner Claviere ree
solidesten Mittclfirmen in aiiSgcwähltc»
tzremplareNi. «mesik. Harmoniums non
ivtason S Hamlin bet Bernhard
floh u, I. Bcz, Himmelpsortaaffe Nr. 20,
I. Stock. Specialität: Größte Auswabl der
Monarchie in Clavieren mit englisrhcr
Repettttonsmechauik und größte« Lager
von Pianinos. Ucterspielkc Instrumente
werden in Umtausch arnnmnren. Leih-
anstalt. 23088—8
Neue Claviere» ausgewählte
Stücke rcuomm. Wiener Fabriken u.
anSl. Stutzflügel m. engl. Repeüi-
tionSmcchaillk offerirt zu äutzcrft bil­
ligen Preisen die Verkauf«- u. Leih-
unstalt ■¥. Saphir: 2. Bez., Prater­
ftratze Rr. 23. Allvinverkaus der beft-
rcnomm. «laviere a. d. kgl. sächs.
-Bof-Pianofortefabrik £ni>t Kaps,
Dresden. 31490—8
Clavier- Occafio nsverkäufc.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgeiöste Instrumente, neue n. überspielte,
werden b'lligst verkauft. Al bin Fö rstl,
Clavier-Export. 1. B., Bellariastr. 4.23S0!>8
Pianino, deutscher Fabrik»
Metallrahmen, sehr gut erhalten. »80 fl.?
Ehrbar, srbwarz, 2L0 fl.; Proksch,
fast neu. billigst. Max Hamburge^.
Graben 29a (^rattnerhof). 31558—8
Clavier- Gclegenheitskänfe!
Elvg. krenzsait. Stutzflügel 6. Bösen-
dorfcr. -bensolchcr Conccrtflüael, daun
Stutzflügel V.Hoflieserantcn Schweig»
Hofer und Ehrbar sind billigst zu ver­
lausen in 4. Saphir’» Clavierver-
kaufs- und Leihanstalt. ft. Bezirk,
Praterstratze 21. Auswahl in »ver­
spielten Claoieren von 40 fl. aufw. 31483-8
Musikalien werde» besten-
gekauft und umgetauscht bei L. Dow
ll n g er »Kustt- Kntiqnar, 1. Be«.,
Dvrotheergaffe IO- L0201—>
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegt«
Herrenklcider elegant »»b billig bet
Jacob 4Vclnbereer. 1. Bezirk,
Weihburggafse 5, 1. Stock, »eben
,Kötel Eltsadrlh". auch itleivcrleih-
aüstalt 28281—9
Montag den 2. «. Dienstag
den 8. Aprrl Klangen im 2. Stocke, de«
Teppichhauses 8. Wien»
1. Bez., Bauernmarkt. 12, 2000—30CO
Heinere und grötzepe Reste von Model-
stoffen» gieft,.' von Äiobeltucheu. Reste von
Möbek-Peluche. Reste von Möbek-Sawmten,
9teste von Mövei-Damastsioffeu. Reste von
Äiödel-Crepe, Reste von Möbel-Kretons,
Reste von Decken-Satins, Reste von Bor­
hang-Stoffen. Reste von Bitragen rc. rc.
zu autzerordmttich reducirlen Pieifen zum
Berkaufe. 31454—3
Tuchreste solidester Fabri­
kation billigst: Für Herren- und «uabcu-
anziigc, sür Ueberztcher und Damen-
Zacken. alle Sorten Radfaötanzugrstossa
Inr Herren »nd Damen. Färbige Tuche
sür Tapeziercr nnd Billardtischler. Tnch-
handlnng Stg. S ch l e s i n g c r L Co..
1. Bcz., Hoher Markt 7, im mnerbautru
Hanse.. 25489—9
Moutag de« 8. April d. I..
und zwar nur an diesem Tage, gelange» in
den Souterrain-Localitäten de« Tebplch-
haufeS OreneH. Wie», I Be,.. Lugeck 2,
lSvtt Fciifier Spitzen-Morhünge z»
dem ungewöhnlich billigen AuSnaüm«prei«
von 65 kr. per Fenster oder 2 Theile
in Berkaus. Diese Vorhänge sind per Tueil
lOO Ccutimeter breit und 300 Centimeter
lang, iccner: SM» Fenster Svltzrn-
Borhänge in weiß, creme oder ecru, zu
dem ungewöhnlich billigen AllsliohmSprei«
von 2 st. 75 kr. der Fenster. Diese
Boihänge sind per Theil 114 fl-ntimeter
breit und 330 flentimelcr lang. 31130—9
Aus surft!. Nachlasse werde«
einige selten schöne, echte GhawlS t>e
l'Jnbc, antike Spitzen uns Diversa
sehr billig verkauft. Zu besichligcn von
10—7 Ut,r. 1. Bez., Weihburggafse ln»
I. Stiege, 2. Stock 11. 31479—9
Schuhfchwemme Michel«
stddter, 7. Bez.» Maria-
hilfcrstraße Nr. S8. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricatiousfehlrr« «.
ausMustcrcollccriouen werde«
untcrdem Kostcnvreiö verkauft.
Jdcal-Schuhstreckcr per Paar
fl. 1.5V. Dr. Högyes' Asbrft-
b randsohl en. 20627—9
Zahle die beste» Preise für
Kleider. Uniformen, Sättel, NiemzeAa,
Möbel, Por cllan, Nipvrs. Waffen. AiUl-
quitäten, Berlosseuschaftea. Bodenkram.
Komme auch in die Provinz. 1. Bez.» Sten»--
gasse 2. 1. Stock. Schawerl. 31976—8
Zahle 5V Perccnt mehr als
jeder Anders für Herren- und Dame»4
kleider, auch Uniformen. Karte genügt
komme gleich. S. <N o l d b e r Obere
Donaust rasie 63, 2. Erg.» Ly. 64. 3i&»-8
Karte genügt» komme sofort^
zahle vollen Werth für getr^aene Herren- v.
Damenkleider. Uniformen, Wäsche, €<fi*6e.
Möbel und alles Andere. 90trbia6i
8. Bez.. Leopolbgaffr 13. Ä819—j
Cctunon! I Reizende Ge-
schcnle in Bronze, Nippe,, seinen Lebe»,
gaiantcrieo und LhiuL-Sieberwaare«,
Beruhard Steiner, rz. ye»t«^
?c»bprjtt- jjs LBcrscupazap). 24319-P


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, samsiag
Neue Freie Fresse*
31. März 1900
Die „Äleinca Luretgen" könne« mit und ohne
Ldrefte erscheircn. und wird AuSkunftvbcr alle
Lnzergen» mit Ttvsvayme der «hifsrirte«
von uns in unserem Bur. f. Kl. Anz.. I., Schüler-
straß: 15,uNeulge!r!ich ntiuitl. od. bricsl. erlheilt.
Llleine Anzeigen.
Ebiffrcdricfe werden übernommen und nur «eg:»
Vorweisung des ZnscratinfcheineS ansgefolgt,
reeommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus-
künste werd!» uvn 8 Uhr flrllh bi- 6 Mw
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch »erfasst.
Käufe und Verkäufe.
Do« Cavaliere« abgelegte
Eerrentlrider im besten Zustande,
elegant «ad sehr billig im Klecdcr-
magaztn „zum Lesterretcher", Stadt,
Einaerstraste t, im 1. Stock, audi
Kleidcrlcthanftalt. 2S2S2—9
Feuerfeste Kaffe«» gebrauchte
N. neue. dilliaer als überall bei Emil
»et »er, Lien, X. Be,stk. Salzlhor.
gast« <. 23661—9
Watt«- Teckeuwolle und
Cbarpie-Banmwoll:billigst. Max Weiner,
Wien, i. Bez., Werderthorgasie 9. 18341-9
Mcycr'S Lexikon und andere
Bücher ikder Arl"kan!t zu den höchsten
Preisen <9. SjelinSlt& 6on[.,
Wien. 1. Bezirk, Wcchbnrgg. 16. 31246=9
Paffendes Geschenk um fünf
Gulden, 3 Oclgentälde auf Holz mit
schau vergoldeten Nahmen. Provinz-Aufträge
gegen Einseiiduna des Betrages. Bernd.
Steiner. 2. Bez,, Taborstraße Rr. 19.
Bärj eu Passage. 23742—9
^Antiquitäten und moderne
Möbel verkaufe wegen Ucbcr-
siedlung. Don LI—2 Uhr.
Palais FerslI, 3. Bezirk»
Stam mgasse 12» L. St. 3v?7l-g
„The Studio“, die be­
rühmte »nb seltene engl. Kunstzeitichiist,
Band I bis XVIII, in Orig.-Einband,
tadellos und complet, für nM 300 fl. zu
derkansen. Näheres unter „Studio 29V"
an dos Ank.-Bnr. d. Bl. 31456-g
National-Rcgistrircaffa mit
dovpclter Controls zu verkau^a. Maria-
hilferstraße 78, Backerei. 61509—9
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder- a. Chinastlbertoaren
unter Fadtilspreife«. Bernhard Stei­
ner, 2. Bezirk, Tabocstraße Nr. 19
(Börfenpaffage). 23741—9
Für Schristrnmalcr. Sämmt­
liche Firmen der Sfläbel-Riederlagc
Se^di. Singcrstratze S, sofort sehr
vtlli, za derkansen. 31575—9
Einige elektrische stgurale
Bele»chtt»klfl4objecte, »ehrere'tiinstlerrsch aus­
geführte figuraie Stücke in Bronze, Por-
zellali und Tcrracstta :c. r olS apatte Hoch-
tatS-Gefchc»l« sehr geeignet. Spottpreise!
Dr. S«»s. ». Eommissronshaus.
1. vez.. Grade» »a, im innern Trottuer»
Hof. Aarterrel ocal. 81516— 9
Kinderwage» auf Raten!
Scherz, Ali«rstraß«43, im Host. 29596—9
Feine Geschäftseinrichtung»
Slasichuberkäftea mit vielen Laden, großer
Sejchüfirfpiegel >c. billig zu »erkaufen
»egen Ansiöfnng. 1. Bez., Spiegelgaffe 21,
bei Daum. 31572—9
Eleganter elektrischer Luster,
maurischer Styl. für Herrenzimmer Und
Salon. Srvfcall. Luster, ,u »erkaufen.
4. Bezirk, Wohllebengasse 1, 1. Stock,
Thür 5, tan 11 bis 3 Ufr, 31227—2
Stellagen» Glaswände und
loftige «oejaMSeinrichturlg verlauft billig
GiflmaadGlogou» 1. Dez., Gonzaga-
S«ffe 19. 31510-9
Leere Kisten» einmal gebraucht»
i» alle« GrStz«, verkauft billigst Paul,
9. Bq., Habagrffe I. 31507-9
Weinschlanchreste bester
vnolitül sind einzeln oder in Partie»
dillinft adzugebe» bel Persteaner
sö T o., Wien, 1, Bezirk, Liebenberg-
gaffe 7. w 20716-9
Gebrauchte «ud neue Gas­
sicher offetirt billigst Ingenieur Tauszik,
t. Bez,, Lorotheergaffe 12. 30400—2
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Bei.»
Schöndrunnechrnbe 152, Stadtbahnhalte-
flelle »Margarethengürtest, werden all«
Jene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Beifall finden. 26721—'.,
Möbel aus Rate«. II.»Tabor-
straste 22» im Hose. Mv2-g
Möbel aus Raten» K. Bez.»
cSnmpendorfer-raste 3t, 36 u. 38. 29IÜ4-9
Truhe«, Bauernseffel, Bänke,
Tische. Gardcrobekäfteu cc., reich und
einfach geschnitzt, billigst beim Erzeuger
fr i f cf, e r, 5. Brz., Echönbrunnerstr. 122,
Tramway-Haltestelle. 20587—9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hothelegant, beide 406 fl.,
sofort zu »erkaufe». 1. Bcz., Sing-rstraße 6,
1. Stock. 31511—9
Möbel ans Raten «nd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilserstraste 22. 30748-9
Möbel anherordentlich billig»
alldeniiche Schlafzimmer von 15V sl., ait-
denlschc Speisezimmer von 150 st. auf­
wärts, Barack- u. Secestioneinrichtungen in
grasier Auswahl, unter Garantie, billigste
Preise. Ko»acSLGr o stmann, 6. Bez.
Marcahilferürccße 111, Eingang Webgaffe
Nr. 45. 28531—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complct, mit echten
Lcderstühico und Silberschrank, sos.
um 195 fl. zu verknusen. Rur Stadt,
Wollzcilc 21, 1. Stock. 31526- 0
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, peide billigst abzugeben. I. Bcz.,
Singcrstraste 0, 1. St. 31512—9
Möbel aus Rate«! Möbel
leihweise! Th. Socholler,
1. Bez., Adlcrgassc 1. 30191—9
Elcg.Salongarnitnr»schwarz»
mit Perlmuttereinlagen, mit englischem
Seldenplüsch überzogen, sammt Salontisch
um 70 fl. sofort zu verkaufen. Nur
1. Bez.. Wollzeile «1.1. St. 31528 9
Großer Schreibtisch mit
senersichcrcr Cassa, GaSlnster, ZRoll-
iaftcn, billig sofort zu verkaufen.
Stadt» Singcrstratze Rr. 2, Mez-
zanlii. 31576—9
HerrlicherEwpirc-Mahagoni-
salou mit reichen Bronzen, hochmodernes
Schlafzimmer, weiß, mit SecesfionSmalerei,
und prachtvolles Secessions-Speifezimmer,
komplet, sofort billigst zu verkaufen. Nur
I.Bez.Wollzcilk»». t.St. 31527—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer find um halben Preis zu
»«taufen, t. Bez., Singerftrafte «,
V St»«.■ 31513-8
Solides altdeutsches Schlaf-
nnd Speisezimmer, camptet, um
880 fl. sofort z« verkaufen. Nur
Stadt, WollzecleLI, l.Stock. 31525-9
Prachtvolle Barock- und
Schlaftimrner. altd. Atödel. 5 Zimmer,
billigst verkäuflich. Ö. Bez., Diariahilser-
strafe 53, 4. Stirgr, «5. St. 29. 8i339»9
55 Salon- Garnrturcn in
allen Stoffen »nd Farben, sowie
Leder- Garnituren, Divans »,,d
200 echte Ledersessel sevr billig so­
fort wegen Demolirnng n. Räumung
der Locale zn derkansen. Stabt.
Singcrstratze £, Mezzanin. 31578-9
1 sehr schönes altd. Schlaf-
Zimmer. Decorationsdivan. Teppich. Uhr.
Speisetisch, Ledersessel. Lampen, Einsätze.
Matratzen, Bilder sehr billig zn verkaufen.
9 Bez.. Wasagasse 2V, 1. Stiege, 1. Stock
UnkS. Thür 11. 31477—9
60 große Spiegel n. Con-
fols, Mattnnf! und Gold, sowie
Braun und Gold, dann einzelne
Trumeanx sammt Spiegeln, 80 grotze
matte Schreibtische sehr billig zu
verkaufe«. Stadt, Siugcrstraflc s.
Mezzanin. 31577—9
Maschine« «.Maschinen-
Krstandthcile.
Bcuzinmotorc, Gasmotore»
I, 2, 4, 6. 8 bis 100 HP., einfach, gut und
billig. B l a s ch I c, NampeiStorsfergaffe
Nr. 46. 19515—9
Rippenhcizrohre» nenc» crst-
classige, billigst bei Julius
Drach, Ingenieur» 2. Bez.»
Czcrningaffe 3 24886-9
Wcrkzeugmaschi». für Eisen-»
Metall- und Holzbearb. neu und gebrauckr
ingrotzterAuSw. lagernd. Etnil
Wien. S. Bez.. Wriesgasse Nr. 41.
Ich kaufe gebrauchte moderne Dlaschiuen zu
höchsten Preisen. 29781—9
Zu kaufe« gesucht stehender
Röhrcnkeffel» 20 Quadrat­
meter Heizfläche» 0 Atmo­
sphäre» Spannung. Offerte»
unter Chiffre ..U. 1». 383“
an dasAnk.-Bur. d. Bl.3i383—9
Keine Börse» kein Spiel!
und doch können Christen sicher und ohne
Arbeit bei mir als Compagnon mit 2000
Gulden jährlich 20,000 Gulden bei soli­
dem Geschäfte verdienen. Anträge unter
.Werth in Händen* an das Ank.-
Bur. d. Bl. 31290-0
Egalifir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Sha-
ping-, Sobcl-, Bohr- und gwismaftzinen,
Feldfchmieden, glafchenzüge w. in größter
Auswahl lagernd bei 11 rn tu e r n> a n »,
Wien, Kleine Neugaffe 3. 31198—9
Magen» Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Fahrrad-Zugehör «nd Roh­
material on gras fax Händler u. Fabri­
kanten. Hock A Honender, 3. B.,
Hauptstratze 72. 28965-9
Occasion! Occaston bei
Fosok ivels». Wie», Parkring S.
in Fahrrädern und Fahrraddestandthetlen:
Neue Fahrräder» Modell 1900 mit Ga­
rantie 2 fi. 65,Cticlometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend»
sammt Carbid L ft. 9.3.50.4.50,5.50 u. 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerikan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher ft. 4.50. jetzt fl. 2 bis 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr., dto, früher sl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis ft. 1.20.
Große Radmentaschen ä fl. 1.80,2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 80 kr. bis fi. 1.80. Schlösser 25 biö
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clhps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen»
vernickelt. 45 kr. L,eloskoppumpeu 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothfchützeraus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 dis 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl. 8, jetzt 80 kr., detto
früher fl. 3. jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinttrradbrernsen,,
vernickelt, fl. 2. Sattelsiützen fl. 1.40. Hart-
aummipumpen, klein, früher fl. 2.50. jetzt
?5 kr. Hartgummipumpen. siroß, früher fl. o,
jetzt fl. 1.50, sowie sämnttlrLe andere Fahr-
ravartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pocumatics: Laujdecken mit Schönheits­
fehler fl. 3.50. dieselben feiner fl. 4.50, feine,
Garantie Dualität (Fabrikpreis fl. 8.50)
jetzt fl. ß. Luftschläuche ä fl. 2. 2.50 und
fl. 3 :c. Emaillneu. Pernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Neparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStanf.
Jo&ef Wie». X., Parkrinq *4.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 30486—9
Compagnon mit 2500 fl.
Für eine lacratioe ausdehnbare Fabrik an,
Wiener Platze wird kleinen Betriebskapitals
balbcr ei» Lompagnon gesucht, piähere
Auskunft: 2. Bez., Ilaifer-Lofephstraste 11,
3. Stock, Ttzür 18. 39772-0
Engros.Rahmaschmcn» Nah-
mafchruen- Erfavtheile, Nadeln rc„
Fahrradzubchör, Fahrradrcparatur-
thciie, Conusfe tc., Pneninatics.\ iie-
cense Xttricb, Fachiltechaniker,
33. Geschäftsjahr, Wien, -> 1. Wieu-
straste 93. Jllustrirte Preisbücher
an .Händler, die sich als solche lcgl-
timircn, gratis u. frauco. 18391—9
Fahrräder» beftexistircude
'ken, fabelhaft billig. M. Run dbakin.
Marken.
9. Be;., Berggasfe 3.
29674-9
Erstclaffigcs amerik. Herren­
rad, neu, mit Acetylenlampe u. Glocke, um
balde» Preis im Ledergefchäste S. Weiß,
2. Bezirk, Untere Donaustraße Nr. 29.
Tbür 6. 30738-9
Grcaer- Courier, die eleg.
Musterräder in größter Auswahl billigst.
Hanns T. Bliiber, 8. Bezirk.
Blindcngaffe 27. £5606—9
Herrenfahrrad Oppelt, voll­
kommen unbenutzt, ganz neu, vom Besitzer
sehr preiSwürbig zu verkaufen. 4. Bez., Allee-
gaffe II, 3. Stock, Thür 8. 31470—9
Ein Glas-Landauer» ant er­
baue», ist nreiswürdig zu "verkaufen. Nä­
heres I». Bez., Äuöllgaste 19. 31517—9
Wäge«» Pferdegeschirre»
Wagcnplacheu unter dem Schätzungs-
Preis billig zu «erkaufe». Wieden, Flora,
gaffe 4. 31422—9
1 Psord» Braun, 15*3 hoch,
sechsjährig, billig zu verlaufen. Zn sehen
täglich zwischen 9u. 16 Uhr. 9. Bez.. Thuin-
zaffe S. 31438-9
K««f ««d Kerkanf von
Geschäfte».
Meines Stadtgcschäft» fre­
quenter Posten» von einer
Dame leicht zu führe«» ist um
fl. 300 zu verkaufe». Aus­
kunft: 1. Bez^ Rothcnthurm-
straste 31, suss-o
Kaffeehaus I. Ranges» Graz.
sehr elcaant nen ein^crjchtc-t» auf sehr
gurem Kosten, gut b-'suclü, wird we^en
plötzlich eingetretener Familienbcrhält-
uisse sofort verlaust. Auskunft wird crtb.
an reelle Käufer unter a f e e r ft e n
N a n g e s" postlagernd Graz. 30100—0
Eine seit 30 Jahren br-
stehenbe Fleilchhanerei ans belebtem Posten
ist sofort zu verkaufe» oder zu vermiethcn.
Auskunft: 9. Bezirk, Thnrngaffe Nr. 16.
Ücdergefchäft. 81609—6
Stadt- Papiergeschäft, fxe-
ätteMer Posten, billiger Zins, nett einge­
richtet, gut gebend, zu verlausen. Adresse
im Auk.-Lut. d. Bl. 31212—9
Verlöre« Goldbroche «iit
Diamanten, Z'ubinen und Sapphlren aus
dein We^c von der Mariohilferstrastc ins
uGrand-5->otel". Ad^uqeden tzczcn hohe
bot.eLcl'chimng,Ladelburg» Maria-
hilfcrstrasie l a. 3153S—0
Allgemeiner derketzr.
Patente» Marken u. Muster
durch Ingenieur X. Tischler
Patent-Anwalt» Wie», 6. Bcz.,
Mariahilfcrstrahe 37. 28026-9
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenbeini, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez«,
Wollzcilc» Postgasse 1. Oester­
reich sammt Anmcldetaxe 6^K.»
Ungarn sammt Uebersctznug
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 29919—0
BerpfändcteLosewcrdcn aus­
gelöst. der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagesrurfc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte znräckverkauft.
Wechselstube <»>1» Hpitz, I. Bcz..
Schottenring 28. W3l!7—0
Compagnon mit 2000 fl.
gesucht für Letonbangcschäft und Cement-
waarcnerzeuIUN.a in einer kleinen Sladt in
der Nähe von Mariendad in Böhmen be-
bufS Lergrösterrmg des Geschäftes, da hier
ei»2 Bahn gedaut wird. GeschäftSkenntniise
und persönliche Mitarbeitnug. nicht er­
forderlich. Geneigte Antrage unter „M. L."
a» das Ank.-Bur. d. Sl. 30780—0
Compagnon» Christ, mit
suecefsidcr Einlage von 10.000 fl. zur
Leitung meiner Filiale, lucratives Te-
tailgeschäft der Metallwaarenbranche.
wegen Nichtbcstreittrng von 2 Geschäften
gesucht. Verlust ausgeschloffcn. Antrüge
unter »Filiale 40" an das Anknnd.-
Bureau dieses Blattes. 30440—0
Jüngerer» skbaffensfreudigcr
Manu mit faufmännifcher Bildung und
mindestens 46 Mille Kronen Einlage für
älteres, gutes Geschäft, welches nach eini­
gen Zähren in feinen alleinigen Besttz
übergehen würde, gesucht. Anträge unter
.Solz 32' an bas Allk.-Burcau dieses
Blattes. 36134—6
Ein Compagno« zu einem
lncrativeu Provinz- Eiscnge-
schöst ohne Concnrrcnz wird
gesucht. Anträge unter „1.1."
postl. Wien» 5f2 Sir. 55. —o
Wiener Maschinenfabrik, in
bestem Betriebe, feinster Prima-Kundschast,
trägt 10 bis.12 Percent Reingewinn, uölhiges
Kapital 250,000 fl., gutes Personal, daher
Fachkenntllisse nicht unbedingt nöthig, zu'
verkaufe». Anträge unter „M a s ch i n c n-
iabc,k 493" au das Ank.-Burean dieses
Blattes. 31493—0
Fachzeitschrift (Vereins
organ) sofort preiswerth abzugeben. Offerten
unter ,.M. Pi. 78" postlagernd Wien.
Maximilianstraste. 31478—6
Vcrwaltungsrath-Stelle mit
hohen Bezügen bei einer grotzen
Jnsustric-Slctjengcfcllfchaft, für bist,
gutfttuirte Persönlichkeit zu besetzen.
Cavaliere und vcnf. Ofstciere be­
vorzugt. Antrüge unter .Vnrrer-
mösen 81“ an das Ank.-Burrau
dieses Biaiies. 3148l—6
Ingenieure» Techniker. Wer
würde unentgeltlich eine neue Idee (Elektro­
technik) hinsichtlich ihrer praktischen Durch­
führbarkeit prüfen? Offerten unter „3. T.
Nr. 604" ö. d. Ank.-Bur. d. Bl. 3148S-0
Wcizeukleber- und Weizen-
stärke-Berirrter gesucht. Eingechyrte
bevorzugt. Offerten mit Referenzen unter
,.U. 975" an das Ank.-Bur. d. Bl. 31559-6
Alleinverkauf einer neuen
palenlirlen Schreibmaschine, weil billiger
als bisher im Handel, ist für Oesterreich
zu vergeben an solvente Vertreter. Bcuall-
mächligter: Handwerk. Zn sprechen
Samstag. „Hotel London", Wie». 31535—6
Lohnender Nebenverdienst
für Private und Haustrer. Auslagen leine
näiäjia. A. la Montre Nnissf
(5. Schweizeruhr), Chaux- de- Fonds,
Schweiz. 31482—6
Fleistige intelligente Frau
findet lohnenden Verdienst durch Vertrieb
eines neu berbefferien. unentbehrlichen
LnushaltungL-Arliiel. Offerte» oder Vor­
stellung (zw. 6 u. 7 Uhr Rachm.): 1. B.,
Gonzagagaffe 12, 1. Stiege, 2. Stock, Th.
Nr. 15. 31537-0
Erstlings- (Baby-) Schuhe.
Vertreter gejucht. Muß eingeführt fein.
Offerten mit Referenzen nnter ,.H. A. 334"
an baS Ankünd.-Burcan b. Bl. 31601—0
Reifender, welcher f. mehrere
Firmen Dalmatien, Fiume, Istrien und
Görz bereist und daselbst gut eingeführt
ist, würde die Vertrestlna guter Häuser
gegen jährliches Reifepaufchale und Heine
Provision übernehmen. Gest. Anträge um.
"Neues ghbfaxgedict" an das
Ant -Bur. d. BI. 36875—6
Gewandte Essenzen Verkäufer,
welche speciell mit Spezerechöndler» ver­
kehren, werden von einem erste» Hanse
dieser Brauche fasert acceptirt. Offerten
mit Nachweis v. Referenzen unt. „Reelle
Verkäufer" an das Aulünd.-Burean
d. Blattes. 29225—6
Dauernder Nebenerwerb für
Beamten mit einige» tausend Gulden ab­
zugeben. Unter „LS. Z." postl. 5. Be,..
Mdigerguge, nur gegen Schelm 36563-li
Bitte an cdke Wohlthäter!
Sehr unglückliche mme Frau mit 5 ll.
mindern boa S Zabrea bis 7 Mon. lind
«nbcHbsiv hmgeniraii?::« Mann, in gröst.
9toth und Lerzivciflung. olme lebe Äittcl.
born 1. Löpril an ebdächlos. die Linder
doll-HiMger, bittet kniefälligst edle 2Äeii-
schensrcilnde um Hilfe und alte Kleider.
Milde Gal'cn nimmt mi Vergelt's Gott
an 2. Ulb rich, 10. Bezirk, Bürger­
gasse 5. 2. Sb.. Th. 13. S13S9-0
Eine verschämte arme Wöch-
nerui. Mutter von drei Kindev, deren Mann
lästgere Zeit krankheitslialber beschäftigungs^
loS ist, wovon sich Jedermann Überzruaen
kaun, bittet edle Menschen!:er;en flebeullich
um dringende Unterstützung. Frau Lanra
L u st i fl, 15. Bezirk, Urban- Loritz- Platz
MMM>
Arme kranke 08jähr. Witwe,
die den ganzen Winter bettlägerig war. sich
in der größten Nokhlage beündet, trittst
kniefällig edle Wohlthäter »m Nirterftütznni!.
Klara' Wessely, 2. Bez., Neaerlea. 7.
3. Stock. Thür 18. 31147—6
Alleinstehendes, gebildetes
sträulein, perf. Kleidermachcrin, durch Krauk-
lieit iu dilltrste Roth gekommen, ohne
Nahrung. Kleidung und in einigen Tagen
obdachtos, bätet edle Menschen um Hilfe,
Arbeit oder Stelle. 17. Bez., Haslistaer-
gaffe 12. Thür i. 3U45-6
Ncbersctzuuae« ins Franzö­
sische. Riemcrg. 14, Th. 4«. 28498-6
Gediegener Clavicrspielcr
empf. siÄ j'ur Gesellschaftsabende für Wien
und Provinz. 2. Bcz.. Körneriiasie?. 25986-0
Clavicr-Leihanstalt Allun
Förstl, 1. Bez, Bellariastraste 4,
Tclep! on Ä14». 28183—0
Zimmertapezieren s. Tapete
16 kr. per Qu.-Äieter aalwärlS, jede Tape-
ziererarbeitbilligst Grofl» I.Dez., Barten-
steingasfe 14, nächst RathhanS 25741—0
GrötzleWirncrKinderwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
»vn««iilrt, 2. Bcz.» Pratcr-
stratze 50» empfiehlt LuxuS-
Korbttaare« «nd Liorbwaare
für den Hausbedarf in rcichfier
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Grötze« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Licgewage«»Korbfitzwagennnd
engl.Perambnlators.Krankcn-
fahrstühle für Kinder «ud Er­
wachsene. 3666-6
Hcrrc«- n«d Damcnkleider
Werden (aus Verlangen) binnen 24 Stunden
chemisch gercluigt. CÜem. Putzerei v. Färberei
Joses Jonöwitz, 1. Bcz., Dorocheer-
gafse.Nr. 12. 25700—0
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzuführen nud ist zn so­
fortiger Eatschädigunfl bereit? Genaue
nichtanonhme Zuschriften unter ä ch-
ti g e Hand Nr. 54" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 30232-0
„r«rit»8"» internationale
Gchermagcntnr» Privat-Detee-
tivc-Fnstitut, Wien, 1. Bcz.»
Kärntnerstratze 35 (Eingang
JohanneSgaffe 2), das älteste»
verläßlichste «. distinguirtcste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- und Auslande, besorgt
überall nnnbertroffeu Vcr-
traucnssachcn, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beöbachtnngeu, Reisen. Rach-
forschnugen re. Dircction:
Franz Xaver FSeisclier,
Ritter des Ctbcnö der Eiserne»
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re., altbe­
währter erfahre««: Special-
Fachmann. 31258-0
Selbst? tgnl irbsre,
sturmsichere
Stahl*
WMmol«
snr kostenlosen
Wasser­
versorgung
für hocbcele^tne Ceineindcn, Städte, Güter,
. Villen etc. baot 8174
A.TVT. KUNZ
ln SXähriseh-Weisskirehen
JUs Trospecte gratis und franco. T8»
lUebersiedlungenj
per Babn n. Schill mit
[Patent- Möbelwagen.!
Caro^d Ieümek^
[Wien, k.. Schottennnfl 27 4682
I B ndapegt, Ara ich IanoSg. 34,|
JjLeniberg:, Äagielonska 2Ä.
SpeciaUtSl: Doftyelwage«.
Einlatrernng von Möbeln
| in trockenen, licht., adsverrb. Cabinen k
TrrS fchouste Licht ist unstreitig^ das
„Anstria“.
Alleinverkans bei der
Cemnitniit- Gesellschaft für
moderne Belenchtnns
Wie», I., Kärntnerring Nr. 18.
Aus seves Petrolemubafstu sofort auszu»
lchrandcn. Prospcete gratis. Heller
als Gasglüblicht! 4498
P0rt9|rarantic-Adlresseiai
JÄ et ir Scr “L e “J? Branche» (Tpeeialität
rl»k Ä^rastiaer Privatknnv«
« chatt> lies. Ä e rtagS-Union» Wien, kill.
Clavier-Eta-~
Missement und
Feih-Anstalt:
A. Thierfelder, Wien«
VII., 'Snrggaffe 7 1, Telephon 3193.
Theilzahln n aen.— Billi gste Miethe. 4565
FranzisisclierCipac.‘
Borgnnderweio.
Die Gen oral-Repräsentanz für Oesterreick,»
Ungarn und die Orienlläud-r der bedeutend»
flcnAnrqunderweiu.Firma,Frankreich,.sowie
einer überaus leistuuasföhigen Goguae-gcriu,
Franlreiss sucht in allen Bezirken D!i°n,
in allen «ronläiidern. iiomitatcu u. bäuderu
Berwet-r. Rur solche flirrn« n. Herren, dis
im Staube sind, nachzuweisen, dasisie die van
ihnen beanspruchten Rayons (Gebiete, regel-
N ätzig und ein paar Mat im Jahre bereifen und
bei der Kundschaft bestens eingeführt sind,
find gedelrn. Anbote bi, längficns I M!ai
ÜJi?' 333 postlagernd
Tüten, Weftduhuhof (nur gegen Schein)
emzufenden. gg48
N-o nirbt orbälllfeb, ckfreeckr 1 I'Iaoou
-ükoaser null 1 Pnlver, i'sir lange Zeit aus­
reichend, 3 Kronen franco. 4624
Herrschaftliches
Palais
im fashionabelstkn TheileMens, mit
großen, luxuriös ausgestatteten Rc-
präscntationsRäumcu» Stal­
lung und Remise, menige Minuten
von der Ringstraße, ist zu vcr-
kanfen. Nähere Mittheilungen über
briefl. Anfragen ernster Neflectanten,
welche unter „1£. G. 350" an da-
Ank.-Bur. d. Bl. erb werden. «376
Telephon7506(internrban)
Behördlich autoristel!
Wiener JuteruntioualcS Vrivat-
detective-Jnstitut, 1. Bez., Graben,
Bräuucrftr. 10» Direetion:I»r»»»»
»lütter. uuwiderleg!ich
allestdestehende. destrenommitte Geheim-
aflentte! Specialabtheilunflen:
internationale, provinzielle, Localabtheiluug!
„HHNor-": distinflnirtefteS. phrasenloses,
desiempiohlenes Öriflinal- Nnternrhwen!
»,H'vIi«»K»«-«1r^e1»i':welterf2hr.Capa-
cität, alrbelvährt m Oesterreich, Deutschland,
Frankreich, Holland. England. Amerika!
.,H<-tio^fclbstverftänVltkpeGeschästS-
principien: höchste Coulance. allerftrengste
Berschwiedenheir. ausdauernde Entschlossen­
heit, gewissenhafte, sinngemätze Auftragsdurch-
führung! ..SlEt1«»»"Anerlennunflsfchreiben
sind echthandschristlich. unau'fflefordert!
„lSeli»«" erledigt überall und'jedesmal
erfolgreich: Geheimauftrage! delicate Ber-
trauenSjachevIunZeschmlnkteHerratsauHkünfte!
Besbachtvnyen l Ermittelungen! Beweis-
material l Eruirurigea! überhauHt: jeder
Art BertranenSangelegenhnten!,aHett»»^
Agenten-Originalderichte sind beweiskräftig,
weil nnzweiselhatte Wahrheit enthaltend!
..ILERiOK^^liesert: Bergangenheitsnachweise,
Berichte über Lorlcben, Vermögen, Lebens­
wandel. Mitgift, anonyme Briesschreiber,
systematische Neberwochungen. Eheangelegen­
heiten. Reiseaufträge! „H*lios fc* Be­
sprechungen unentgeltlich! 1. Be;.. Graben,
Bräunerstraße 10. Telegramm-Adresse;
„Hellotive!“ 19587—0
lerlno^cu Sie
illnstr. ^reiscouronte der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung 4554
Hugo JPollak,
Wien« VI, W»llcrns«ie 34 P.
Billiges schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch N/,kr. Pr. Stunde.
Frische
Gemüse 5
5 Ifilo Erbse» in Schote». «rotten 6.—
” Artischocken ....„ 4.60
Blumenkohl (Carfiol). 2.80
Salat. 8.40
„ polherRadfchiskSalay. 4.86
s, Imperial führ Blut-
Orangen ....„ 3.80
Francs gegen Nachnahme. 5445
Giovanni Spanffhero, Triest.
Aasverkauf! 50,000
Rollen Tapeten (behördlich bewilligt),
darunter Velour, Leder. Japan u. Secession,
sowie Bordüren, 49 Percent unter dem Ein­
kaufspreise. Tapeten von 8 Ir. per Rolle
aufwärts (hold.Tapeten von 15 kr. per
Rolle aufwärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten in allen Farben pan 15 kr.
per Ralle aufwärts. Plafond-Tapeten
von 8 kr. per Rolle oufw irt-. Glanz-, ge­
strichene und iunle Plafonds von 26 kr. per
Rolle auswärts. Holz- «nd Marmor-
Tapete» von 15 !r. per Rolle aufwärts.
Ein Zimnicr von 2f» Metern Umfang
um 3 fl., und besteht dasselbe ans 15 Rolle»
Wand-Tapeten. 5 Rollen Plafond, 2 Rollen
Hohlkehle, 26 Meter Wandborde, 18 Meter
Fries, 1 Rosette. Michael Cohn,
Wie», 1- Bez., Fleckchmarkt 1. 6355
Höchst solides leistungsfähiges Wäsche-
Etablissement tilr Braut-Aus­
stattungen
ImMitt
für Mittheilungen oder fürs Zustaude-
kommen, resp. Empfehlungen zum Einkaufe
non Ausstattungen. Discretcon verbürgt.
Anträge unter »Ansstattnnjren
5fr. 19««« a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 6356
Privat- Detectide» geprüfter
Fachmann, gew. k, k Krimmal-lÄeheiui-
polizist, Besitzer amtlicher Belobaugödecrele
für außcrardeallich erfolgreiche' Dcenft-
leistnngen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
S ecratsauökünste, Reifen. Joses von
elzel, I. Bez., Rauheusteing, 16, 36171-6
Wer Vertreter oder
Vertretnnfle« sucht,
wende sich an Meters Internationales
Handels-Jnftttut, Berlin 34. SI85
Privat-Detectiv 8.
berger, Wien» S. Bezirk,
Praterstraße S7» vornehmste
«ud älteste Firma dieser
Branche, mit Berbindnngen
au alle» Orte«, offcrirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art» Beöb-
achtnnge«, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte :c.
unter strengster Discrctiou.
Telephon 15301. «Loi-o
Molielzeichner,
erste Kraft, perfect cm Skizzcren ». Detail-
j lcren, wird von hervorragendem Hanse für
! dauernde Stellung gresuelit.
! Offerten unter „Benaissauoo 20-
hanplpostlagerud Wien. 6307
Wvr€en,
Hcrreu Ueberzteyer. fl. 3.—
Serren-Mentschikoff. st. 4.—
ft. 3.—■
Facqnet fl.
SonterraftEbthetttms (Echweinuie,
Jaeob Rothderger, 4325
I. Bez.. Stephansvlan Nr. ».
ittlMsssH,
Millionen (efettü
Veilreter befindet sich Hotel
Wandl, PetcrSplah» von 2 bis
4 Uhr. Nr. 70 für Annahine und
mündliche Besprechung.
A. Heermeyer& Cie.,
Charkoff. 6373
Färberei-Chemiker
gesucht für eine Weberei mit Banmwoll»
Stück-Färberei der Lombardei. Crfahruica
NN Oxydiren und in alle» Arten Appre­
turen unerläßlich. Offerten an Dalbeaio
* üggetti, Cvrso Rlageuta 13.
Mailand. &S40
Junges Mädcheu,;
bildhübsch, von hervorragender Bil­
dung, vornehmer Erschecnnug, das
viel Talent für die Bühne hat»
wünscht reiche vornehme Persönlich­
keit sHerric oder Dame),
Tennen zu lerne». Nur nlchtmionhme
Briese werden beantworte», da aröstte
DiScretion gesichert. Nnter Chiffre
„Häccnns“ an das Auk.-Barea«
di-srS Blattes. 6237
l I »elctie Helrett I 6175
rasch and Mücret »ermittelt die Administra­
tion der Altsenaetme» Rnndsciiaa,
Budapest, VII., gtoseccgacie 47*
fPrcma-Refereuzen.) 3000 Herreaan*
trS«e und 4000 Jlnmeuaiitrune
mit Vermögen von 2000 fl, bis Millio.
nen vorgemerkt. Probemcncmer (8 Seite»
Großformat) Heiratsoarfpläge nebst Jnjov-
matcon gegenRetanrporto. (Liscr.Berlnndt.
lleirsl8-Mrs§.
Ausländer, 39 I.» sehr ange­
nehmes Aeußere» in diplomatischer
Stellung, durchaus solid u. ehren­
haft, well- und sprachenkundig»
wünscht mit reicher, feingeb. Dame\
bekannt zu werden, zwecks standes- i
gemäßer Neignngshcirat. Str. i
Discr. Vermittl. unberücksicht. Ausf.'
vertrauensvolle Anträge unterChifsre
„T. A. 1556" an Haascn-
stciu St Vogler» A G.» Köln»
zu richten. «352
Fabrikant,
jung, gut fUnirt, mit flottgehendem und
nachweisbar sehr rentablem Exportge­
schäfte in einer größeren deutschen Jndustne-
stadt, finht wegen Mangels an Bekannt­
schaft mit sehr wirthfäiaftl. u. vermögender
junger Dame, tatst. Konfession, in ehrbare
Correfpondenz zn ireten.
Nur ernste, nicht anonyme Anträge mü
gefl. Beifchlußder Photographie, welche dcs-
cretcst relournirt wird, »uter V. B. 1730
an Rudolf Moffe, Wien. 6298
Beamter,
38 Jahre alt, mit 6400 Kronen Jahres«
flehakt, wünscht behnss Ehe ein um circa'
10 Jahre jüngeres, häuslich erAogenes,
christl, Fräulein aus achtbarer Familie und
tadellosen Borlebens tarne« zu lernen. Da.
die Höhe der Mitgift als Sredensache und
nur die gegenseitige Zuneigung als Haupt­
sache betrachtet wird, so wird nur auf ei»
Kapital vou ca. 20.000 Kroaeu reflectirt..
Gefl. nichtanonyme Zuschriste« erbeten
unter „G. Z. 3834“ an das Ank.-Byr.
d. Blattes. Strengste Discretion wird mit
Ehrenwort verbürgt. Ageaten auögejchlosjm.
1st0.
«einen Br. erh. Eorresp. schwer m»«l.
Man muß gedulden! Beste Gr. 6276
Heißgel.! Gehe n. an»! D. Ges. m.
Leben. Schicke nichts. Vers. 11 Uhr. dann
<P. Lands».) oft Schrangl. Befchw. d. 75!
M. Fried! Unabl. in Gedauk. b. d. D.
treuer HanS.- 6381
I
Embrocation.
Interview bad good success. AU rigbk*
Kiudest regards to my »weet darling.'{
6385 Cape of good Hope.
Maxim.: Oft leidend? Wißen n, «. leib
m. d. thut! Nicht sichtbar; warum? 6277
Herausgeber: Dr. Ednard Bacher, Moriz Benedikt.
HerauwortUchrr Uebactrar: Karl Felix Köhler.
Hruckern in „Kram Freien presse": Reinhold Geyer.
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Die heutige Rümmer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 23 ]
Betfaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-liing, Fichte gasse Kr. U.
Jjfeflrftnkirte Brief« werden nicht angenommen USA
jCmnnscripte in kei nem Fa lle zurückgesendet
Anbündisanes-Bareaa:
GftftAi, WoU seile Kr. 20. Insertion epreis nach Tarif!
Inserate übernehmen: Wltxek, Ann,-Exp. in pf».
Jo«. A. Kienreich, Zeltangs- n. Ins.-Exped. In fifrax’
J. Blockner, B. Eckatem, J. I). Fischer, A. V. Gold*
berger, Aunonc.-Exood. In Knilnix^t;, m Aas«
lende: John F. Jones& Co. in l*nrin, 3X bis, Bno du
Paaboarsr Montmartre; Agonce Hs-ras in ItrhMCl,
Rudolf blosse in Rerlita. Frnuhfnrt e, Sss'
Jtlasndien« I«ei|»ig; 6. U Daube* Co. in
Frnuklart a. R^lkerlia. fdln, heinslgt
Heasenrtcm& Vogler in Hanbarr. IKerlln
Prnnkftirt a. MT. und Itusel-, Ann..T3*u. j B r«!
lidenaank“ in lfi«rlla and in «taemtll tr; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Rerlltt; Heinrich Eialer
Ann.-Exp. in ll»mhur£, Orell FOssli& Co. in
ZAl'lch n. Basel; Sam. Dea oonA Co*, I«ondoH«
AlH»iin«vnent sär 'Wien:
tm Hanptverlage, Wollaeile 20: GanzjKhr. K. 49-2CL
tarnst^ K. S*«0. Mit tügl. zweimaliger Zunteilnng ine
Hau*: Vierteljahr. S. lfrflo, monatl. K. **>.^
Einxelns Morgenblatt U h, Abendblatt 6 h.
Für Beniaehlaiid I Horgenbiatt allein SO Pf.
einzeln: |Morgen« xu Abendblatt 10 FL
Abendblatt.
Abomieiiieaft fltr da# InUifl!..
MH tlgL. einmal- Posteersendnng: öansj. K. SS» Ueih J.
A.W, vierte),). K. 14. Mit Uri. sweimal. Portrer—A L
Ganaj. L. HL, ha lb?. K. SS, TierteU- K. Mb
AbOBBcment Hir Uns AotlaotU
Vierteljährig.
Bet ««■ (ICteoaband• Verwendung): D*Uti«b«
Xaytcl und Serbioo K. 20, für »Ue Übrigen Staate«
d«iWolVpMtrereiiNMK.SS«— Bei den .‘oitinlern
L>,. DftitsrlilhOd U M. Io pr. Sehwei* 14 Fr^
Belslen 15 Pt. 96 Ct., Italien» Pr. 4« Ct^
ltiiuaitui«
S' äs, besonders seit der Bereinigung Ostmmeliens,
t illukrisch geworden ist, so kann der neue
siaaüiche Rang Bulgariens doch nur mit Zn-
stimmnng aller Großmächte festgesetzt werden. Nach
Abänderungen der bestehenden Ordnung streben und
sich dabei nur auf Rußland stützen, hieße neue Schwierig­
keiten schaffen, die Niemand wünschen könne. Alle Anstren­
gungen der bulgarischen Regierung müßten daraus gerichtet
sein, die finanzielle Lage des Landes zu bessern und die
Ordnung wieder herzustellen. Wenn das Gesetz über die
Deßjatinsteuer Unordnungen hervorgerufen habe, so wäre eS
beffer, mit seiner Einführung zu warten oder es a!S un­
praktisch und in jeder Beziehung unbequem ganz fallen zu
lassen, als im Lande bedenklichen Agitationen Vorschub
zu leisten.
Der Krieg in S«d-Mika.
Wien. 81. Marz.
Bon Bloemfontein zieht in nordnordöstlicher Richtung
die über Kroonstad und Johannesburg nach Pretoria
gehende Bahn. Dieselbe überschreitet bei Glen-Stding, dem
Schauplatze des jüngsten Ueberfalles auf vier englische
Garde-Ofsiciere, den Modderriver und später den von rechts
kommenden und in diesen mündenden Osspruii. und er­
reicht dann, durch weite Grasebenen, auf denen .in
Friedenszeiten zahlreiche Heerden von Pserden. Rindvieh
und Ziegen weiden, ziehend, nachdem sie die Station
Karree-Swing passirt, das etwa 400 Einwohner zählende
und nur 35 englische Meilen von Bloemfontein entfernte
Dorf Brandfort. Die Hauptmacht der Boers befindet sich
bekanntlich bei Kroonstad, das noch 92 englische Meilen
iveiter nördlich von Brandfort liegt. In Brandfort selbst
hat sich ein Avantgarde-Detachement etabürt und von
hier aus einige nächst Karrec-Siding befindliche Kopses be­
setzt. Da diese Kopses nicht einmal, 25 englische Messen von
Bloemfontein entfernt sinv. so ist es begrch'lich. daß die
dortige Anwesenheit von Boerstruppe.r den Engländern
sehr unangenehm war. Lord Roberts, der, wie es den An­
schein hat, noch nicht nach Capstadt gereist ist, um seine
dort eintreffende Gcmalin zu begrüße», da alle Meldungen
an das englische Kriegsamt noch aus Bloemsoutein dasirt
sind, beschloß daher, die Boers von den Kopses nächst
Karrec-Siding zu vertreiben. Es wurde hiezu eine unge­
wöhnlich starke Truppenmacht aufgeboten, nämlich die
ganze siebente Division Tucker mit 8 Bataillonen, 2 Ca-
vallerie-Brigade, das snrd mindestens sechs Regimenter.
unter French und eine Abtheilung berittener Sufmtierie
unter Legally. Selbst diesem, mindestens 7- bis 8000 Mann
starken Detachement gelang es erst nach hartnäckigem
Kampfe, die Boers zu deloglren und die Kopses zu be­
setzen. Die Engländer bezahlten ihren Erfolg mit einen:
Verluste von L Ossicieren und 100 Mann. Die Boers sind
«über durchaus nicht deroutirt worden, denn sie zogen sich
in ihre durch beu Keeromspruit und einige Kopses gebil­
dete Hauptslellung zurück, Re nur dreizehn englische Mei­
len hinter dem Gefechtsfelde von vorgestern liegt. Der
Kampf bei Karree-Siding ist insofenre von Bedeutung, als
er beweist, daß die Widerstandskraft der Boers trotz der
jüngsten Schlappen noch ungebrochen ist.
Das Gefecht bei Karree-Siding.
London, 31. Mürz. (Privat.) Die Zurückdrän-
gung der BoerS von Karree-Siding nach
Brandfort' wird von den Blättern nicht als
Beginn des großen Vorstoßes des Mar-
schalls Roberts, sondern als eine bloße Demon»
st r a t i o n betrachtet, um die Boers vom weiteren Vor­
dringen abzuhalten. Man hält daran fest, daß Roberts,
zum eigentlichen Vorstoße noch nicht bereit fei.%
Kitchener und der Aufstand in der Capeolsnie.
London, 31. März. Die „Morning Post" meldet aus'
Bloemfontein vom 29. d.: Lavh* Kitchener
überschritt in der letzten Nacht mit dem Stabe und 3000
Mann die zeitweilig errichtete Brücke bei N o r v a l S-
pvnt. Kitchener ist der Ansicht, daß der Aufstand
niedergeworfen fei.
Wache für die Boers ans St. Helena.
London, 31. März. (Privat.) Heute gehen von
Southampton.nach St. Helena 600 Mann mit
20 Officieren zur Bewachung Cronse's und der
4000 g e f a n g e n e n B o e r s ab.
Ein angeblicher Geheimvertrag zwischen England
nnd Portugal.
London, 31. März. (Privat.) Während der B e r n e r
Schiedsspruch allgemein Verstimmung erzeugt
hat, da derselbe di« Hoffnung, Portugal werde die
Delagoa-Bai verkaufen müssen, zerstört, läßt
sich der „Daily Mail" heute aus Madrid melden, daß
ein geheiwer Vertrag zwischen England und
Portugal bestehe, welcher England Truppen-
transporte rc. via Beira nach englischem Gebiete
im Kriegsfälle gestatte. Thatsächlich seien solche
Transporte bereits nach Rhodcsia auf dem Wege.
; Englisches Unterhaus.
fS(Ie«raa«t btJ Surrekrond-nz-Bür»«.:'
Englands Handelspolitik in China.
London, 31. März. In der Discnsston über die Kosten«
Voranschläge deS C iv.ild ienste» bespricht Joseph
Waltün die gegenwärtige Lage ver britischen
H a n d.elsi y te r e s i cn in. Ch l na Md.. beklagt die Un-
tliätifleit der Regierung und dm Verlust an Prestige.
Sollen die genannten Interessen anfrechlcrhalten werden, so^ müsse
die englische Neuerung ;« einer thatkräftigeren und entschlosseneren
Politik übergehen. Die Zeit sei für ein Zusammen­
wirken der Mächte zum Zweite der Emsührnng von
administrativen Reformen in Chwa günstig gewesen.
Wen» Großbritannien, Deutschland, Amerika und Japan
gemeinsam vorgegangen wären, hätten Rußland und Frankreich
sich nicht abseits halten können.
Lord Balcarres stimmt der Ansicht zu, daß Eng­
lands Einfluß in China hinter demjenigen
Rußlands zurückstehe und gibt der Hossnu-ng Aus­
druck, die Regierung werde sich selbst die Grenzen des Ein­
flusses, den sie sich zu sichern vorgenommen habe, stecken.
Mine Chronik.
Wie», 81. März.
sHof-undPersonal-Nachrichten.) Prinz Maxi-
milra« von Baden ist heute Früh mit dem Orient-Expreß-
zug von hier nach Karlsruhe abgereist. Die Schwester des
Prinzen, Erbprinzessin Marie von Anhalt, hat sich gleichfalls
hmte Früh mit dem Schnellzuge der Nordwestbahu nach Dessa»
begcbm.— Der Minister für Cultus und UMcrricht hat den
ordentlichen Professor an der technischen Hochschule in Wien
Rudolph Mayer zum Mitgliede der Commission für die Ab­
haltung der zweiten Staatsprüfung aus dem Jngenimr-Baufache
an der genannten Hochschule ernannt.— Die Leiche des gestern
verstorbene» fürsterzbischöflichen Güterdirectors Christian Richter
wird Montag Vormittags nm 10 Uhr in der Slephanskirche
* eingesegnet und sodann aus dem Ober-Ncbmbrunner Ortsfried­
hofe bestattet.
(König Leopold der Belgier.) Aus Brüssel
wird uns gemeldet: Entgegen den im Auslande verbreiteten
Nachrichten, daß König Leopold von der Gefahr bedraht
sei, zu erblinden, wird in Hoftreism versichert, daß das
Augenleiden des Königs anhaltende Besserung zeige. Der
König reist jedoch Montag wieder nach Wiesbaden znm Augen-
prgt Pagenstecher.
(Dr. Albrecht.) Der von den Engländern gefangen­
genommene Arzt Dr. Florian Al br e ch t, dessen Freilassung
bevorstehen soll, ist kein Reichsdeutscher, sondern, .wie uns
schon vor emiger Zeit mitgetheilt wurde, ein Oesterreichcr und
war früher Secuudar-Arzt in der Abtheilung für äußere
Krankheiten am Kaiser-Franz-Josephs-Krankenhause in St.
Pölten. Er ist auch m Wien wohlbekannt.
(Die Berliner Philharmoniker in Triest.)
Aus T r i e st wird gemeldet: Die Berliner Philharmoniker ver­
anstalten hier Ende April im „Theater Armani" ein Coneett,
Welches Hans Richter dirigiren wird.
(Der Balneologen-Conaretz.) Aus Ragnsa
wird uns gemeldet: Der' glänzende Empfang des Cougresses
im Hafen von Gravosa fand gestern Abends im Saale des
..Hötel Imperial" ein Nachspiel. Vice-Büraermerster Graf
C a b o g a überreichte hier der Gattin des Präsidenim des
Cenrralverbandes, Regiernngsrathes Winternitz, sowie den
Damen W ett en d orf er, Straffer, Ullmann,
Weiß, Degree, Samueli, Thomas und Havar-
ger prachtvolle Blumensträuße. Beim Begrüßunasabende
waren Dr. Puglieri in Vertretung des Statthalters, Baron
K a l ch b e r g, Staühalterekrath N ä s s o und Vice-Bnrg«r-
meifter C a b o g a erschiene». Namens des Balncvlogen-Evn-
gresfts hob Präsident RegierungSraih Winternitz mit
warmer Anerkennung die Gastfreundschaft der Dalmniner
hervor und brächte ein Hoch auf die Stadt Ragusa auZ.
(Der Distanzgönger Popow.) Aus Melk wird
unS gemeldet: Der bulgarische Distanzgeher Alexander Popow
ist ans dem Wege Sophia-Paris gestern um 1 Uhr 2V Minuten
Nachmittags in ftischeper Condition beim Hotelier Stoklaffa in
Melk eingetroffen.
(Die Wiener Frauen für die Dienstbote».)
Eine Anzahl von Damen der bürgerlichen Gesellschaft hat sich
die Aufgabe gestellt, den weiblichen Dienstboten durch Bildung
eines Vereines auf versichcrungstechmscher Basis eine Mers-
nnd Invaliditäts-Versorgung zu ermöglichen. Zur Besprechung
dieser Angelegenheit fand vor einigen Tagen im Saale des Kauf­
männischen Vereines eine vom 'GründungS-Couüte einbemfeire
Frauenvcrsammlung statt, welche sehr zahlreich besucht war.
Derselben wohnten auch Rerchsraths-Abgeordnetcr No ske, die
Gemeinderäihe Dr. Vogler, Dr. v. Dorn und Landes-
genchtsrath Dr. T r a u u w i e s e r bei. Unter den Damen
bemerkte man die Frauen: Anna Prix, Auguste v. Litirow.
Irene Noot, v. Dorn, Fräuteiir Julie Wertheimer
und Frau Thekla N o v y. Nach Begrüßung der Versammelten
durch die Vorsitzende Frau Anna Prix erstattete Gemeinde-
rath Dr. Vogler das Referat über das von uns bereits des
Oesteren erörtette Projekt. Als Altersgrenze für die Altersrente
sei, wenn die Prämien nicht zu hoch sein sollen, das 63. Lebens­
jahr angenommen, für die Jnvaliditätsgrenze sei eine Carettz
von drei Jahren ftstgesetzt. Als Mindestrente seien 400 Kronen
in Aussicht genommen. Zur Erreichung einer solchen Rente
haben die Dienstboten und die Dienstgeber je eine Krone
monatlich emznzahlcn. Ws Gründnngsfonds sei eine Summe
von 20,000 fl. nothwendig, welche durch fteiwillige Spenden-
ausgebracht werdm soll. Hierauf sprach Frau N o v y, welche
die Anregung zu dieser Gründung gegeben, über ihre dies­
bezügliche Thätigkeit. Reichsraths-Abgeordneter R o s k e be­
gründete sodann die socialpolitische Nothwcndiqkeü der Für­
sorge für Dienstboten. Frau Szubori'tsch schlug vor. stei­
gende und fallende Prämien für Dienllboten nach der Dienst-
dauer einzuführen. Hierauf wmde die Versammlung geschlossm.
Die Statuten werden der Statthalterei zur Genehmigung vor-
gckegt werden.
(Selbstmord eines HandelsakadeWikcrs.s
t eure Früh um 5 Uhr hat sich an der Ecke der Weißgärbcc
Lude und der Krieglergasse auf offener Straße ein junger
Mann durch einen Revolverschuß entleibt, sttachdem der To»
durch Aerzte der herbeigemfenen Rettungsgesellschast festgestellt
worden war, wurde die Leiche in die Todtenkammer zu
St. Othmär gebracht. Mittlerweile hatte man bei der Postzei.
Behörde die Anzeige erhalten, daß der Sohn eines auf der
Landstraße wohnenden Beamten, der 18;ährige Handcls-
akademiker Wilhelm G r u t s ch, seit gestern abgängig sei. Du
Mutter des jungen Mannes wurde heute Fnih zur Polftv
berufen und sie agnoscirie später in der Todtenkammer di«
Leiche des Selbstmörders als die ihres Sohne?. Wilhelm
Gnrtfch hatte wioeftat in der Handelsakademie einen Mit­
schüler beschimpft. Bor dem Directör und dem Professor leug­
nete er, ein Schimpfwort gebraucht zu haben, wurde aber dessen
überführt. Höchst aufgeregt verließ er die Anstalt und hat heute
Morgens den Selbstmord verübt.
sJngenieur- und Architekien-Berein.) De«
Vortrag des Hern: Professors Pick: „lieber selbsttbätige Zugs-
deckungS-Signake" findet heute Abends um 7 Uhr im obgenairntrn
Vereine statt.
sBillardmatch Kerkau- Ludwig.) DftseS Match
wurde gestern fortgesetzt. Kerkau, welcher zuerst zum Stoße
kmn. erzielte eine Serie von 810, eine von Nt Points. Mit der
letzteren war di« Partie beendigt. Kerkau hatte im Ganzen
7 Ausnahmen mit durchschnittlich je 257 Points.
sLawn-Tenniscursi Wie im Vorjahre veranstaltet der
Wiener Lawn-Tennis-Club avch heuer einen ttnterrichts-
curs für Anfänger. Der Curs beginnt Ansanas April. Anmelduvaen
sind zu richten an den Obmann Herrn M. Winter, L, Gonzaga»
gaffe 23.
. sBerhaftungeu.) Auf Requisition der P^l-zei-Direc-
tion in Prag wurde gestern in einem Kaffechauft am Neubau der
vorgestern Aoends hier «ingettoffene Kunstüickcr Hugo 8i c i n i-
g^er verhaftet. Erlist aus Prag nach Conirahiruiig beirüaerischer
Schulden in der .k>öhe von niedreren bnndcrl Krönen flüch'ig ge­
worden.— Am 28. d. M. hat sich, wie berichiet, ei» Man» in
die unverspertte Wohnung des Fiakers Albert T r e st i a t, Wäh-
rivgcrstraße 80. geschlichen und eine an der Wand hängende Uhr
mit Kette herabgerissen. Er. wurde von der heimkehrenden Gattin
des FiakerS überrascht, versetzte aber der Frau die ihn auf-
hglten wollte, einen Stoff, der sie zu Boden streckte, nnd entfloh.
Gestern wurde der Strolch im IX. Desirke ausgeforscht und ver­
haltet. Er ist der Zgjähttge, wegen Dcrbreältns des Diebstahles
schon dreimal abgestrafte Leopold Richa.


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 24 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Nr. 1278«
3Vea« FVeie PresseJ
31. Märt 1900
Wei-hai-wei bringe England in grotze Ge­
sa h r und sei jetzt von jedem Gesichtspunkte aus völlig
werthlvs.
ParlamentL-Secrctär des Aeußern, Stöbet f, be­
streitet, daß die Regierung in der Frage der
Concessionen im verflossenen Fahre zurück-
gegangen sei. Man könne in dieser Frage China
iiicht mehr als nöthig und nicht in jedem Falle drän­
gen, in welchem Staatsangehörige Minen- Concessionen
wünschen. In Bezug auf die Schifffahrt in den chinesischen
Binnengewässern ergebe sich in Folge der Verschiedenheit in
den Likin- Hafenabgaben die Schwierigkeit, eine Sicher­
heit zu schaffen. Der britische Gesandte Macdonald trete indessen
energisch für die Vereinfachung dieser Abgaben rin und rin
, fortgesetzter Druck in dieser Beziehung verspreche guten Erfolg.
' Zn keiner einzigen Frage sei England während deS letzt« Jahres
gezwungen worden, feine Forderung« aufzugeben; weder der
britische Handel noch das Prestige hätten ge­
litten. Die Regierung «erde an deuselben Principien
festhalten wie bisher, das heißt, sie werde nicht «ach weiteren
Erwerbungen streben, sondern ibre Aufmerksamkeit darauf richten,
die Wasserwege Chinas offen zu halte», den
britischen Concessionären günstige Gelegenheiten zur Erschließung
deS Verkehre» zu schaffen «nd sich von den anderen Mächt« die
Anerkennung der Politik der offene« Thür zu
sichern. Die Regierung würde sich mit den anderen Mächten
vereinigen» «m auf China einen legitimen Druck znr
. Erlangung derjenigen vernünftigen Erleichterungen auszuüben,
die zu bewilligen im Interesse Chinas und die zu fordern im
• Interesse Englands liegen.
G r e y erklärt, er fei der Ansicht, daß der britische
Ei«fluß im Vergleiche zn dem Einflüsse, de» andere Mächte,
insbesondere Rußland, gewonnen hätten, abgen o m men habe.
Redner spricht sodann seine Genugthuung über den von
f den Vereinigte» Staaten unternommene«
' Schri tt und über die günstige Aufnahme aus, dir daSCirculür
bei den Mächten gefunden habe.
, ^Hierauf wird der Gegenstand verlasse». >,-
*:/ AniovbauK.
Wie», 31. März,
j Heute wurde die Gmeral-Bnfammlmig der Unionbank unter
» dem Vorsitze deS Präsidenten Grafen Adolph D« b S k y abge­
halten. Derselbe constatirte. daß 48 ActionSre anwesend seien,
> die 8425 Actien und 406 Stimmen repräsentirrn. AIS Regierungs­
vertreter fmigirte Ministerialrath Dr. Swoboda.
Bor llebergang zur Tagesordnung sagte der Präsident:
Bevor wir zur Verlesung deS Geschäftsberichtes schreiten» muß ich
' im Namen deS BerwaltnngSratheS dem tieft» Bedauern darüber
Ausdruck geben, daß Herr Director MinknS, nufer langjähriger
, Freund und Director, in Folge eines Unfalles, der ihm in Bnda-
: Pest zugestoßen ist, verhindert ist, an der heutigen
Sitzung thcilzunehmm. Der VcrwaltmrgSrath, der. durch
Freundschaft, Anhänglichkeit und Verehrung mit Director Minkas
verbunden, ihm seine warmen Empfindung« zum Ausdrucke
. brachte, bedauert diesen Zwischenfall auf das lebhafteste und wünscht,
; daß Herr Director Mmkus— was wol bald der Fall fein wird
— feine Gesundheit vollständig wieder erlang« möge. Ich hoffe,
' daß Sie, da Sie die Verdienste des DirrctorS ÄinknS kennen,
ihm die gleichen Empfindung« zum Ausdrucke bringe» werden.
i (Lebhafter Beifall.)
Director Otto Wiedmann verliest hierauf dm folamde»
j .Geschäftsbericht:
' Geehrte General-Versammlüttg! Wir beehr«
uns. Ihnen über die Ergebnisse des Jahres 1893, des dreißigsten
seit dem Bestände unserer Anstalt. Berichtzu erstatten. Die wirth-
schaitliche» Verhältnisse der Monarchie habe» auch in
der abgelaufenen Geschäftsperiode der Unternehmungslust keinerlei
Anregung geboten. Wichtige nnd dringend« voltswirthschaftliche Auf­
gaben erscheinen der leidigen innerpolitische» Schwierig-
' kett« wegen für unbestimmte Zeit zurückgestellt, und daS
nunmehr erkennbare Bestreben der Regierung, Industrie und Handel
. zu fördern, kann nicht zum Ziele führen, bevor nicht die ftft die
! Durchführung eines solchen Programmes nothwendig« grundlegen­
den Verhältnisse geschaffen sein werden. Demzufolge kann auch der
andauernd hohe Geldpreis, welcher die Zmseuerträguiffe der
Banken im abgelaufenen Jahre günstig beeinflußke. nicht so wie im
' Aus ande aus eine gedeihliche geschäftliche Inanspruchnahme, sondern
> lediglich auf eine Rückwirkung dieser ausländische» Verhältnisse
zurückgeführt werden.
■' Bevor wir auf die Eiuzelheiteu des Gcschäftsergedniffes im abge-
i laufen« Jahre übergeh«, theilen wir Ihnen mit, daß wir in Aus­
führung unseres in der vorjährigen General-Versammlung von Ihn«
b gutgeheißene»Beschlusses weg« Erhöhung unseres Actien-
1 Kapitales von l 2 auf 16 Millionen Gulden Nominale im
Monate April 1899 20,000 neue, aus 20C fL lautende Aktie» zum
. Preise von 285 fl. zuzüglich 5 Percent Zinsen vom 1. Januar 1899 unft-
s reu Actionären zum Bezüge freigestellt hab«. Das Bezngsrecht
L wurde bis auf eine geringe Aetienanzahl ausgeübt und die erübri­
genden Stücke für Rechnung des Syndikates, welches die Abnahme
garantirt hatte, begeben. Die Einzahlung deS Uebcr-
nahmspreifts erfolgte in der Zeit vom 31. März bis
' 31. August des vorigen Jahres. Die durch Lieft Kapitalsverlnrbrung
I nothwendig gewordene Abänderung des §. 7 der Geftllschastsstatuten
* haben wir im Sinne Ihrer uns seinerzeit ertheilten Vollmacht nach
ersolgter staatlicher Genehmigung vorgenommen. Der bei Emission
y dieser 20,000 Actien über das Nominale und die Stückezinsen erzielte
: Mehrerlös wurde nach Abzug oller damit verbundenen Kosten zur
Gänze mit dem Betrage von 1.338,015 fl. direct dem Reserve-
- sonds zugeführt nnd bildet keinen Gegenstand der bilanzmäßige»
i Gewinnverrechnung. Wir ersuchen Sie. von der Durchführung dieftr
Trausaction, welche in Gemäßheit der uns von Ihnen gegebenen
Directiv« erfolgte, genehmigende Kenntniß zu nehmen.
Unser Effectenbejitz, inftweit derselbe nicht der Cou-
sortial-Berrechnung zugeführt ist. ergibt, wie aus dem beigeschlossen«
Verzeichnisse zu entnehmen ist. zu den Cursen am Schluffe des Jahres
einen Werth von 2.281,422 fl. gegen 2.996,642 st. im Vorjahre.
Diese Herabminderuug hat hauptsächlich in dem Verkauft von 4080
Actien der Ersten Oesterreichischen Actlen-Gesellschast für öffentliche
Lagerhäuser ihre Ursache. Der hiebei erzielte Nutzen bleibt späterer
Verrechnung vorbehalten. Dft Anzahl der sür unserm Besitz zurück­
behaltenen Stücke finden Sie im' Effectenverzeichmffe ausgewiesen.
Bei dem Abschlüge dieser Transaktion haben wir sür die Fortdauer
unserer geschäftlichen Beziehungen zu dieser Gesellschaft Vorsorge ge­
troffen. Die in unser« srühere» Bericht« erwähnte Reserve
für unsere Efsecten-Engagemeuts hab« wir auch dies­
mal in ongemesiener Höhe vorgetragen.
Von den in Berichten der früher« Jahre erwähnt« Ge­
schäften wurde der Gewinn aus der drciperc«tigen Anleihe für
daS Eifern« Tbor nnd einig« kleinerm Participation« an
ausländischen Emissionen in die vorliegende Bilanz rinaesteüt, währmd
die Cousorttal-Ergebniste aus der II. Emission der Wiener Ver­
kehrs-Anleihe, dm vierpercentigen Weinbau-Obliga­
tionen und den 4'/,percentig« Reutenkcheiue» der Un­
garischen Agrar- und Rentenbonk-Actien-Gekell-
schaft. der Uebernahme der Actien der Ungarischen Hypo­
thekenbank, der Internationalen Elektricitäts-
Gesellschaft, ferner der aus dem Verkauft von Actim der
Galizlschen Bank sür Handel nnd Industrie erzftlte Gewinn
in der Bilan, dieses Jahres nicht verrechnet erscheinen. Im Mai
vorigen Jahres haben wir gemeinschaftlich mit unser« Freunden
von bec Ungarischen Agrar- und Renteubank die erste
Eunision ihrer 4'/,percentigco Pfandbriefs, im Betrage von
2.000,000 K. auf feste Rechnung übernommm nnd uns gleichzeitig
die Option auf einen gleich Hb« Betrag dieser Titres gesichert.
Die Realrsirung dieftr Pfandbriefe nimmt einen entsprechenden Fort­
gang, und werde» wir di« Ed« hoben, in unserem nächsten Beruhte
auf dieses Geschäft zurückzukommen.
Die m unserem vorjährigen Berichte hinsichtlich der von nnS
in Gemeinschaft mit dem Inhaber der Firma Boschau& Cie. hier
und anderen Cousort« errichtet« Oesterttichijchm Actien-Ge­
sellschast für Gummi-Industrie ausgesprochen günstige»
Bvravsfttznngen erhielten durch dft richtige nnd zielbewußte technische
und kommerzielle Organisation dieser Gesellschaft ihre Bekräftigung,
so daß wir der günstigen Entwicklung dieses Unternehmens entgegensehen.
Im Vereine mit der Berliner Handels-Gesellschaft in Berlin und dem
A. Schaaffhaujen'sch« Bcmkve«in i, Berlin haben wir mit der
Firma Carl Spaeter in Coblenz ein Uebereinkommen wegen Um­
wandlung der Veitscher Magnesitwerke dftftr Jirvia in
eine Acticn-Geftllschaft getroffen. Die zur Errichtung dieftr Gesell­
schaft unter der Firma Veit sch er Maa nesitwet k e-Ac ti en-
Gesetlschaft mit dem Sitze in Wi« erforderliche Concession
wurde uns mittelst hohen Mrnifterral-Er laffes vom 18. Juli 1899
unter Genehmigung der vorgelegt« Statute» «rtheüt. Dft Con-
stituirung der Gesellschaft erfolgte am 34. Juli 1399 mit einem
Actien-Kopitale von 8.000,000 Kronen, zerlegt in 15,000, mit einer
7'/,vttrmtigen Vorzugs-Dividende ausgestattete Prioritäts-Äctren» 400
Krön« and 5000 Stammaktien» 4
lanfme Jahr nach Bestreitung der gesammten Regie-Auslagen ein«
Reingewmn von 44,497 fl. gegen 56,539 fl. im Jahre 1893. Dieses
Minder-Erträgniß bat seiue« Grund in dem Wegfall des Tabakgeschäftes.
welcher erst in diesem Bilanziahre voll znm Ausdrucke .am. Dar
Ergebniß der W e ch s e l st u b e im I. Bezirke beziffert sich nach Abzuz
sämmtlich« Regie-Auslagen mit 77,710 fl. gegen 67,172 fl. im Vor
jähre. Dft gegen Ende des Jahres 1899 neu errichftteu zwei Wechsel
»üben im II. und VII. Bezirke habe» zu den Erträgoifjen d« vorliegend«
Bilanz naturgemäß noch keiue» Beitrag geliefert. Die Eiurichtnngs-
kosten derselben siud jedoch bereits vollstäudig zur Abschreibung gebracht.
Wft haben dem dcrch das Pensions-Juftttut ü« An-.
gestellte« per Bank «folgten Ankäufe d« Häuser tm I. Bezirk, Renn
gaffe Nr. 6 und Tief« Graden Nr. 17 und 19, unftre Zustimmung
«tdri t, nachdem es nnS sür das Interesse des Pensionsfonds förderlich
erschien, dessen Vermögen nicht zur Gänze m Effecten zu mvestlr«.
ioud«u eine»Theildcsiilben im Re tlbcsitz anzokeg«, um m solcher Weise
den Fonds sür einen Theil seines Vermögens von Wn Fluktuationen der
Effecteucurse unabhängig zu machen. Zur Sicherung einer stabil«
Rentabilität des erwähnt« Immobiliarbesitzes haben wir dem
Pensions-Institute sür die Tauer von zwanzig Jahren dafür
garantirt, daß das ans den «kauften Realitäten hervorkommende
Reinerftägniß zum mindest« einer Verzinsung von 4 1, 1« Percent der
KaufschillingSbetrages von 518,454 fl. gleichkommen wird. Dagegen
haben wir uns die Administration dieser Häuser und im BedarsSfallt
der« Benützung für unf«e Zwecke vorbehalten.
Rach der Ihn« vorliegenden Bilanz beträgt der Rein­
gewinn pro 1899 1.768,111 fL Wft beantrage», hievon 1.860.006
Gnldeu, öaS ist 8'i, Percent, demnach 17 fl.- 34 Kronen per Actft.
als D i v i d em d e. jn vertheilen und von dem abzüglich einer fünf-
percentigen B«zinsu»g deS Gesellschafts-Kapitals und des Gewinn-
vortrageS »«bleibenden Reingewinne im Betrage vou 838 502 fl,
dft Quote von 20 Percent, das ist I77,700fl.inden Reservefonds
zu hinterleg«, so daß »ach Abzug der statutenmäßigen Tantieme des
BerwaltuNgsrathes in der Höhe von 88,850 fl. ein Betrag von 141,560 fL
erübrigt. Wir beantragen, hievon dem Pensionssonds b«
Angestellt« der Bank, dessen Vermögensstand Sie dem diesem Be­
richte beigeschlossenen Ausweise entnehme» wollen, rin« Betrag von
20,000 fl, sowie dem im vorigen Jahre geschaffen« „Kaiser-Franz-
Josephs-Joviläumssonds sür die Angestellten der Bank nnd der«
Angehörige" eine weitere Dotation vou 5000 fl. zu bestimm« und
dft alSdauu vnvftivenden 116,560 fl. auf neue Rechnung vor,
zutragen.
Nach ß. 9 unserer Statuten haben Wahleu t« den Ver­
waltungsrath für dft nach Ablauf der Fnnctionsdauer zum
Austritte bestimmt« H«ren Leopold Alt mann, Hermaua Ger-
tz a 16 b S und Alfred Ritter v. L t n d h «i m stattzufinden. Indem
wir bemerken, daß die Austretenden wieder wählbar sind, werd«
wir Sft zum Puutte 4 der Tagesordnung einladen, diese Wahl«
vorzunehmen.
Herr Adolph Zappelt verliest hierauf d« Bericht der
Revisor«, worauf der Bericht des Derwaltungsrathes rin­
stimmig angmomMN, die Bilanz genehmigt und dem Bor-
stande sowie dem Verwaltungsrathe das Absolntorium er­
theilt wurde. Die Dividende wurde mit 17 fl. od«
81/3 Percent festgesetzt und gelangt vom 2» April ab zur
Auszahlung.
Ein Aittrag des Grasen Stanislaus HoyoZ, di»
WaU« in d« Verwaltungsrath und in dm Revisions-Aus­
schuß uüt Acclamation vorzuuehmm, wurde angcaommen,
worauf die ausscheidend« Verwaltungsraths-Mitglieder Leo­
pold A l t m a n n» Hermann Gerhardus und Affred
Ritt« v. Lindheim, ferner die Mitglieder des iitevisions-
Ausschusses die Herrm Anton Czjzek, Honvard R.
Krause nnd Adolph Z a p v e r t, sowie der Ersatzniuun
Herr Karl Hutter straffer wiedergewähk.
Herr Emst-Ritter v. Bosch an spricht nammS sämmt­
licher Actionäre der Vertoaltung und der Direcüon den besten
Dank aus. Die Actionäre seien wie die Verwaltung von dem
lebhaften Wunsche erfüllt, daß Dftector M i n k u s seine Ge­
sundheit wieder erlange und seine ersprießliche Thätigkeit
wieder, aufnehmm möge.
- Professor Dr. Äoseph Grober.
Wien, 31. Mär».
Die Wiener Universität hat abermals den Tod eines h«-
vorragendm Gelehrten zu beklage«. Heute Nachts ist hi«
Professor Dr. Joseph Grub er, der Begründer der viffen-
fchaftlichm Ohrmheilkunde, im 73. Lebensjahre nach kurzer
Krankheit gestorben. Mt ihm scheidet einer jmer Männer,
dft nnt dazu beigettagen haben, der Wim« medicinischm
Facultät «inen Weltruf zu verschaffen, ein Mann, um dessen
Lehrstuhl sich zahllose Studenten und A«zte aus allen
Theilen d« Erde fchaartm. Grub« hat W«ke geschriebm, die
auf dem von ihm gewählten Speeialgebiete bahnbrechmd ge­
wirkt hab«, und feine Schuln verehrten in ihm dm Meist«
d« anschaulichen Darstellung, dm vou hohen ethischen Grund«
fätzm erfüllten Lehrer.
Joseph Grub« war am 4. August in Kosolup in Böhmen
geborm, absolvitte die medicinischm Studim an der üoitt
Universität und wurde 1855 zum Doctor promovirt. Vom
Fahre 1855 bis 1866 bildete sich Grub« im allgemeium
Krankenhause praktisch aus, widmete sich fpeciril dm Ohres;


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 25 ]
31. Mir* 1900
Kr 12783 Wien, Samstag
Krankheiten und habiMrte sich 1863 als Privatdocmt für
theoretische und praktische Ohrenheilkunde an der Wiener Uni­
versität. Im Jahre 1870 erfolgte seine Ernennung zum außer­
ordentlichen Professor und 1873 zum Vorstande der damals
in Folge seiner Anregung neu errichteten otiatrischrN Klinik.
1889 wurde er zum ordentlichen Professor dieser Lehrkanzel
ernannt, die er bis zu seiner nach absolvirtem .Ehrenjahr'
vor zwei Jahren erfolgten Pensionirung innehatte. Da er
aber nicht unthätig bleiben wollte— er war bis in die letzte
Zeit von bewundernswerther geistiger und körperlicher Frische
— wirkte er seit seiner Pensionirung als Arzt am ökologischen
Ambulatorium des allgemeinen Krankenhauses für arme
Kranke in erfolgreichster Weise.
Während seiner nahezu vierzigjährigen ärzüichen Thättg-
leii hat Gruber auf fachschriftstellerischem Gebiete eine besondere
fruchtbare Wirksamkeit cirtwickelt. Weit mehr als hundert wissen­
schaftliche Abhandlungen in verschiedenen Fachzeitschriften stam-
men aus seiner Feder. Seine bedeutendsten Werke, die feinen
Namen in der wissenschaftlichen Welt bekannt gemacht haben,
sind: »Anatomisch-psychologische Studien über 'das Trommel­
fell und die Gehörknöchelchen" .sowie das.Lehrbuch der Oln.n-
heiltunde".°
Professor Grnbrr ordinirte «och am Mittwoch sowol im
Spitale als auch in seiner Privatwohnnng, Frciung Nr. 7, in
bestem Wohlsein. Mittwoch Nachts fühlte er sich unwohl, und
es wurde sein Hausarzt Dr. Lackenbacher, am Donnerstag
sein College Hofrath Professor Dr. Ritter v. S ch r ö t t e r be­
rufen, der einen Schlaganfall feststellte. Heute kur; vor Mitter­
nacht trat die gefahrvolle Wendung im Zustande Gruber's ein und
bald darauf war er eine Leiche. Am Sterbebette waren die Ge-
malin Gruber'S und Hofrath Professor Schrötter anwesend. Nebst
der Witwe läßt der Verblichene zwei Töchter und einen Soh»,
Dr. med. Rudolph Gruber. der gegenwärtig in London weilt,
zurück. Dieser wurde telegraphisch von dem plötzlichen Tode des
Vaters verständigt.'
:* Schnee im Frühling.
Wie». 31. März.
' Der Schneefall hält, allerdings nur mehr sehr schwach,
noch immer an. und die heute von der metcorologischm
Reichsanstalt ausgegeben» Prag»ofe kündigt vorwiegend trübes
Wetter mit schwachen Niederschlägen und.Tempe-
rdtur-Abnahme an. Das Barometer ist seit gestern
Mittags um 6 Millimeter gestiegen. Der Wind ist schwäch«
geworden; heute weht reiner Westwind.
Verkehrsstörung in Wie«.
Diese Angabe« dmten darauf hin. daß der heutige Stand des
Wetters zumindest »och morgen anhalten wird. Für Wien ist
das als ein Glücksfall zu bezeichnen, denn ein jähes Thauwetter
hätte Verkehrsschwierigkeiten geschaffen, welche de» trost­
lose» Zustand der Straßen von gestern und heute noch
weit Lbertroffen hätten. Gestern» während des heftigen Schnee-
falles und bei der überraschenden Intensität des Niederschlages
konnte man die jammervollen Verkchrsverhältnisse wenigstens theil-
weise -entschuldigen. Heute aber zeigt sich die ganze Unzulänglichkeit
dcS zur Säuberung der Straßen aufgebotenen Apparats, der trotz
dcS gestern pnblicirten Rundschreibens deS Bürgermeisters an die
BrzirkSvorstehcr diesen Schneemaffe» auch nicht im mindesten ge­
wachsen war. Erlässe helfen da wenig! ES wurde wol bei Nacht
mit den italienischen Cabs Schnee ans den Hauptstraßen
abgeführt und in die Canalöffnunge« geschaufelt; heute
Mittag« aber waren selbst auf der Ringstraße die
Straßenübergänge nicht ausgeschaufelt, und die" Einspänner-
Kutscher verweigerten selbst Fahrten in die innere Stadt, weil
z. B. die JohanncSgaffe und andere Nebenlinien der Kärntner-
straße noch Mittags tit mipassirbarem Zustande waren. In den
Straßen Wiens ist seit vorgestern mindestens eint Schnermenge
von drei Millionen Kubikmetern gefallen. Um da in
24 Stunden halbwegs «trägliche Zustände zu schaffen, genügt
auch die zehnfache Zahl von Cabs nicht. Bor Allem müßte die
Zqhl d« städtischen Schneepflüge ausreichend vermehrt
««den. Was an Straßensäuberung üb«hanpt geleistet wurde, hat
die Tramway geleistet, deren Schienenstränge die einzigen Fuß­
wege in dem Decimetcr hohen grauen Schneebrei bilden, der alle
Straßen bedeckt. Auch die Hausmeister hatten nicht die Hälfte dessen
gethan, was ihre Pflicht wäre, besonders bei jenen Häusern, längs
derer die Trottoirbenütznng wegen der von den Däfern ab­
stürzenden Schneelawmm unmöglich war. Querstangen verstellten
das Trottoir; wie ab« auf die Fahrstraße gelange«, dir durch
einen oft einen Meter hohen Schneewall vom Trottoir getrennt ist?
Der Tramwayverkehr wurde heute Früh aus allen
Linien wird« aufgenommen; doch haben die mit drei Pferde«
bespannten Waggons oft noch mit großen Schwierigkeiten zu
kämpfen. Auf den Radial-Linien werden die Wagen auch heute
»ür in reducirtcr Anzahl abgelassen. Die Omnibusse haben
de» Verkehr in vollem Umfange aufgenommen. Die kleinen Schnee­
wagen, die in langer Kette gleich einer Baricade die Straßen
kreuzen, bilden oft ein starkes Hcmmniß für den Wageuv«kchr
und die Fußgänger, da Wagen und Fnßgcher minutenlang warte»
müssen, ehe d« lange Zng d« Cabs vorüb« ist.
Um *.,12 Uhr Vormittags fuhr heute nach auderthalbtägiger
Uat«brechnng des Verkehres auf den Strecken Schottenring-
Döbling und Schottenring-Nußdorf d« Neuen
Wieuer Tramway-Gesellschaft der erste Waggon,
von Döbling kommend, in die Endstatton Schottenring rin.
Besonders harr empfunden wurde der abnormale Schneefall
auf dem Central-Friedhofe, wo Gräb« und Grüfte
unter ein« mehrere Fuß dicken Schneedecke vorborgen lagen.
Trotzdem ist es gelungen, gestern den Bestattungsdienjt regelmäßig
aufrecht zu erhalten. Allerdings bedurfte es dazu der Inanspruch­
nahme des gesammten Personales.
Heute Nachts hätte Am Hof der Großmarkt für
Grünwaaren stattfinden sollen. Während sonst d« ganze
Hof, Judeuplatz, Heidenschuß und die Frciung nüt den Wagen
d« Gärürer überfüllt ist, hatten sich während der heutigen Nacht
nizr gegen 25 Wagen cingefunden. Gärtner ans der nächsten
Nähe, wie Brigittenau, Hctzmdorf, Altmannsdorf und Kagran
hätten auf dem Markte nicht erscheinen können. Auch« aus
Simmering war cs den meisten Gärtnern nicht möglich, zu
kommen; es waren im Ganzen drei erschienen. Die Leute
hatten am Markte selbst eine große Reihe von Unbilden zu
erleidm. Namentlich d« Umstand, daß die Plätze nicht ge-
säubert worden waren, machte große Schwierigkeiten. Das
Anbot an Waaren war sehr gering und die Nachfrage sehr
groß, zumal es sich an diesem Markttage dämm handelte, dm
Bedarf für den Sonntag für ganz Wien zu decken. Käufer
warm aus allm Bezirken massenhaft erschienen, namentlich
Grünwaarmhäiidler und Greißler, welche den Zwischenhandel
betreibm. In Folge dessm war der auf den Markt gebrachte
Bo«ath binnm einer Smnde verkauft. Zwischm dm Käufern
mtstanden Streiügkeiten, weil jeder von ihnm kaufen wollte
und Höhere Preise bot, als d« and«e. Daß die Preise unter
diesen Umständen rapid stiegen, ist selbstverständlich. So kosteten
zum Beispiel Champigmms heute 2 fl. und darüber, währmo
amt letzten Markte dasselbe Quantum um 80, ^abgegeben.
IVetie Freie Fresse.;
worden war. Em Korb Carfiol stieg im Preise auf dm dop-
peltm Bettag, von 1 fl. auf 2 fl. Ein Kohlkopf stieg von
4 kr. auf 10 und 12 kr. Am meisten stieg der Preis von
'Spinat, nämkch von SO kr. auf 2 fl. 40 kr,'"
UnglürkSfältc.
Der Schneefall hat auch ein Todtenopfer gefordert.
Ein arm« niiterstaudslofer Manu ist erfroren. Heute Früh um
6 Uhr Morgens wurde in jenem Theile dcS Bezirkes Landstraße,
d« früh« »Am Canal" hieß und jetzt den Namen Notmdorfcr-
straße führt, im Schnee gebeitet, die Leiche eines alten, noihdürftig
und dcftct gekleideten Mannes gefunden. AgnoScirt hat man den
Unglücklichen noch nicht cndgiltig, doch weiß mau, daß« Grün
heißen dürfte. Man kennt ihn in d« Umgebung als mttcrstands-
lvjeu Mann, der oft im Freien nächtigte.
Verkehrsstörungen auf de« Bahne«.
Ä» Folge anhaltmder Bchinderung durch Schnee konnte auch
d« Personenzugs verkehr in den Strecken Wien-
Brünn, Wien-Bruck an der Leitha und Wicn-
Marchegg d« Staatseifenbahn.Gesellschaft nur
in beschränktem Umfange aufrcchtgehalten werde» und mußten
sowol die Schnellzüge der Linie Wien-Brünn als auch ein­
zelne Localzüge ausfallen. Aus gleicher Ursache erscheint
auch der Verkehr der heutige» N a ch t s ch n e l l z ü g e in der
Strecke Wien-Brünn in Frage gestellt.
Wegen Schneeverwehung wurde auch auf der Localbah«
Bruck an der Leitha-Hainb«rg bis aus Wettere- der
Gesammtverkehr eingestellt-
Die Oesterreichische Nordwestbahu verlantbart:
Wegm Schnceverwchung wird die Frachtgüter-Anf- und
Abgabe ans dem Nordwestbahnhofe in Wim für heute ein­
gestellt. Der Eilgutverkchr bleibt ausrecht.
Di« k. k. Staats da Hn-Direction gibt knnd: Der
Güterverkehr ist wegen Schneeverwehung bis auf Weiteres
eingestellt: In den Strecke» Wien (Westbahn)-I anet
Pölten; Wien (Franz-Jofephbahn) -Tulln und Tulln-
Sauct Pölten; ans der Bor orte-Linie der Wim«
5 t a d t b a hllllnd auf der D 0 u a u- U f e r b a h n.
Berichte von auswärts.
Prag, 31. März. Seit vorgestern Nacht?herrscht hier
ununterbrochenes Schneegestöber. Gestern war der
Verkehr in der Stadt und ans dem Lande halbwegs möglich, seit
heute Früh ab« ruht in der Stadt, sowol ans d« c 1 c k-
Irischen als auch ans der Pferdebahn, jeder B e r k e h r.
Auch vom Lande sind zum heutigm Markte nur sehr wenige
Wagen eingetroffen. Alle in Prag einmündenden Bahnen ver­
kehren mit bedeutenden Verspätungen. Es jchneit
nnanfhörlich wett«.
Äus dem Gerichtssaale.'
Wien» 31. März. fO r i a.- B e r.f (Beschuldigun­
gen gegen rin Spital.— Dritt« B«handlung-.tag.)
Nach Beginn der heutigen Verhandlung, die schon um Uhr
eröffnet wurde, gibt der Präsident bekannt, daß der Ge­
richtshof dem geltem gestellten Anttage der Bertheidrgnng auf
-Ausscheidung der Fragen nach §. 498 aus den an die Ge-
schwomen zu stellenden Fragen aus strafprocessualen Grün­
den keine Folge gegeben habe. Dr. Morgenstern mel­
dete deßhalb die Nichtigkeits-Beschwerde an.
ES werden hieraus die Fragen verlese«, welche die Ge­
schwornen zu beantworten haben werden. Es find im Ganzm
vierzehn Schuldsragen. Bier Hauptfragen aus Ver­
gehen der Ehrenbeleidigung rm Sinne der W. 48? und 483
St. G., sowie auf Ueoertretung der Ehrenbeleidigung >m Sinne
d« ZK. 491 und 496 St. G., und vier Eventual- und Zusatz-
smgen auf erbrachten Wahrheitsbeweis bezüglich des Dr, Heim;
m Betteff des Dr. M e l z e r wurden zwei Hauptfragen und je
zwei Eventual- und Zusatzfragea nach denselben GesetzcSstellcn
an die Geschwornen gerichtet..-
Plaidoyer des Dr. Klinge«.
Hierauf ergriff der Klage-Anwalt Dr. K l i n g e r das Wort
und führte aus:
.Hoher Gerichtshof! Mine Herren Geschwornen! Die Er­
gebnisse des Bcweisverfahreus setzen mich in die Lage, die An­
klage in allen Punkten wirksam aufrecht zu erhallen. Ich ver­
schmähe Einleitungen, allgemeine Betrachtungen, und gehe sofort
auf den Kem der Sache über. Tendenz mid Inhalt der Bro­
schüre stroyen von Beleidigungen. Ich wäre in der Lage ge-
ivesen. Hunderte Stellen zu incriminiren. Ich wollte das nicht
mit Rücksicht auf den Gerichtshof und die Geschwomm. Ich habe
mich begnügt, da» Unsläihigste herauszuheben.
Fast alle, wenigstens die meisten incriminirtm Stellen fallen
unter den Z. 488 St. G.— Der Vertheidiger verliest diese Ge
setzesstellm und fährt dann fort: Wenn auch ein kleiner Theil
geleugnet, wenn auch eine kleine Fronweränderung gemacht wurde,
so wird es dennoch nochwendig, zu untersuchen: Was kann den
Angeklagten dennoch straffrei machen? Die Antwort ist: Er muß
dm Wahrheitsbeweis erbriugeu. Der Wahrscheinlichkeits-Beweis
genügt nicht. Selbst wenn er im guten Glauben die Vorwürfe
erhoben hätte, muß er der Bemrtheilnng zugeführt werden, ja
selbst wenn er in Jrrchnm geführt wordm wäre, oder im Schmerze
den Kopf verloren hätte, es sei denn, er hätte im Wahnsinn ge­
schrieben. Das ist aber nicht der Fall. Er hat mit Absicht mit
der Feder des Ehrabschneiders geschrieben.
Sie werden sagen: Ist denn das nicht eine fürchterliche catoni'che
Strenge des Gesetzes? Das Gesetz ist weife in diesem Punkte,
und die Strenge ist eine gerechtferügte. Es ist ein schönes Vor­
recht. mittelst eines Dmckwerkes zu Tausenden seiner Mitbürger
sprechen zu könnm. Mit aber ein solches Dmckwerk in die Hände
eines Ehrabschneiders fällt, dann ist es ein zweischneidiges, vergif­
tetes Schwert, und dämm sagt das Gesetz mit voller Uebcrlegung:
Wer sich ans das Gebiet der Presse begibt, muß die Ehre des
Menschen hochhalten, außer er ist mit dem vollen objectiven Wahr­
heitsbeweis ausgerüstet» was hier nicht bei ein« einzigen Stelle'
der Fall ist.
Der Redner geht nun auf die einzelnm incriminirten Punkte
über. ES wurde in der Broschüre über die Kür-e der Visite ge­
sprochen und das Wort „behandeln" mit Anführirngszeichrn ver­
sehen; damtt wollle Stellbogen sagen, daß. die Aerzte nur dem
Anscheine nach eine Visite machen, daß es nur ein Scheinmanöver,
eine Schernthätigkett sei. Wer die Eltem, welche den Beweis dafür
«bringen sollen, warm ja gar nicht in dem Krankensaal, sie
sonnten gar nicht sehen, daß angebllch nur zum Scheine be-
hmidelt wecke: das konnte ja auch der Schriftsetzer Stellbogen
gar nicht verstehen. Gleichwol wick hier der PrimariuS Dr. Heim
des Mangels au Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit beschuldigt.
Ich wecke, sagt der Vertheidig«, kein Wott vorbringen, daß tch
nicht mit mein« rechtlichen Ueberzeugung und mit meinem
Charakter zu decken vermag, sonst würde ich mcht an dies«
Ferner wurde ausgeführt, daß, wenn die Kinder gestorben
oder umgebracht warm, keine Verständigung der Ellem «wlgt sei.
Sie haben gehört, daß dies allerdings geschehen ist, und nun
manche Kartm nicht angekommen sind. Die widersprechenden Ans-
rünftr, welche zuweilen gegeben mucken, wecken den ungenügenden
Kenntnissen oder der Leichtfertigkeit der Aerzte zugeschrieben, wäh-
«ud in Wahrhett nur dick wechselnde Krankheitsbrld daran
”'^2«' vierte Punkt betrifft die Ordensschwestern, welche die
Kraukm angeblich ün tosten Zimmer und oft unbedeckt liegen ließen.
Die Geschwomm wüßte» aber aus d« Eiuvemahnie der Klostcr-
ichweitrm und d« Aerzte, daß dick nicht der Fall war. Wurden doch
pst 1200 fl. jährlich für Beheizung-material ausgegeben. Möglich,
8«fo 3
daß wenn das Zimmer eben gelüstet wurde, es für «neu Moment
kälter war, das kommt in allm Familien, in alle» privatm nur
staatliche» Aemtern vor. Hier liegt also eine ungerechte, und bös­
willige Beschuldigung vor.
Der Angeklagte hat tu sein« Broschüre die Stichwunde
welche durch die Einführung des Heilserums entstand, als recht lang,
recht breit und recht tief geschildert. Sie haben ab« gestern das In­
strument gesehen; es konnte mit demselben eine so große Wunde ga»
nicht zugefügt werden. Der Angeklagte ab« mußte diese Unwahrheil
sagen und mußte entstellen, uni darzuthun, daß mau „nicht laug»
Geschichten niit den Armen" wache, daß man „fabriksmäßig bantiue„.
Die Gelehrigkeit der Kinder bei dem Mundauispcrrcn wurde,
wie wir veriwnunen hauen, in psychologischer Weise dadurch herbei»
geführt; daß die jüngeren Kinder es von de» älterm sah««, aber nicht
mittelst Gewalt und Martern.
Eia Zwischenfall.
Während der letzten Ausführungen des Dr. Klinger war wieder»
bolt leichte Unruhe im Saale entstanden. Etue Frau aus der
Galerie hatte lange erregt gcstikulirt und zornig die Arme erhoben;
es ries dies selbstverständlich die Aufmerksamkeit des übrigen PublimmS
hervor. Dr. Kliuger hielt jetzt iuue und der Präsident bemerkte:
Ich habe bereits die Anordnung getroffen, daßdiesa
Personentferutwerde.
Dr. Klinger: Die hat mich gestem auf der Straße insulttrt,
weil ich hier meine Pflicht ausübe.
Wie 10 au nachträglich erfährt, war diese Frau die Mutt«
eines im Spitale verstorbenen Kindes, welch« in diesem Processe als
Zeugin ausgesagt hat. Sie hatte schon einmal die Galerie verlasse»
und dem Thürstehcr aufgeregt gesagt, daß sie nicht zuhören könne,
was hier der Advocat der Aerzte sage. D« Thürsteher hatte sie zu
beruhigen gesucht und ihr gerathen, wegzugehen. Sie war aber doch
wieder eingetreten und hatte nun sich iu leidenschaftlicher Weise
geberdct.
Fortsetzung der Rede des Klage-Auwaltes.
Dr. Klinger säbrt nun fort uud sagt, es sei aus diesem
Anlasse gesagt worden, man sehe hi«, wie richtig die Theorie
Darwiu's sei, daß die Menschen von den Affen abstammen, da die
Kinder dies so gelebrig nachahmten.
Der Angeklagte habe die Kühuhett gehabt, dm PrimariaS
Heim der wissentlichen Irreführung zu beschuldigen und beigefügt,
daß er eigentlich vor den Staatsanwalt gebäre. Em Mann. welcher
sich für die W sienschast ausepsert, werde solcher entehrenden Hand­
lungen beschuldigt. Es ist ab.r gar nicht richtig, daß« versprach,
das Kind StrUvogen's in w-nigen Ta.en gesund herauszugeben, wie
dies zc.r Begründung angeführt wird. Es wurde nur die Trausport»
fähigkeit in usstcht gestellt.
Der achte Punkt betrifft das Wort, das Herrn Heim i« dm
Mund gelegt wird: „Das Kind hat keine Seele." Zweifel­
los hat Dr. Heini eine solche Aeußerung in diesem Sinne und in
diesem Zusammenhange nicht gemacht. ES ist möglich, daß er zum
Angcllagten gesagt hat. hier handle es sich nicht um deS KiudeS
Seele, sondern um dessen leibliches Wohl Wenn in d«
Broschüre zugleich angeführt wird, daß es ein Ritt« deS
Franz-Josephs-Ordens, ein Spita.sleit« rc. war, der solche
Aeußerungen macht, so ist dies eine pharisäische, gleißnerischc Sprache.
Denn des soll nichts Anderes beißen als: „Wie müssen da erst die
kleineren Götter, die jü-geren und jungen Aerzte sein!" Ta sind
wir Naturheilkünstler doch bessere Menschen. Ader es liegt auch noch
der Vorwurf der Irreligiosität in dies« dem
Dr. Heim in den Mund gelegte Behauptung, die Insinuation, daß
dieser nicht an ein Jenseits glaube. Und wenn Dr. Heim
die Worte selbst so gebraucht hätte, wie sie Stellbogen darstellt, so
wär« dies nur die Aeußerung einer Leben-anschauung, worin kein
Merkmal einer eutchreuden Handlung liegt. Sich« tst, daß die
Aeußerung, nicht in-dem Ton, der Färbung und dem Zusammenhange
gefallen ist.
Der neunte Punkt enthä't den Vorwurf, daß «st durch die Heilserum-
einspritzung das Kind gefährlich er'rankt ist. Darüber ist kein Beweis
«bracht und "er läßt sich auch nicht «bringen. Das He-ljerum—
das muß für Sie genügen— wird in einer staatlichen Anstalt
erzeugt und an die Spitäler und Ae,zte.ausgegeben. Dr. Heim ist
wie jeder Kinderarzt ein überzeugter Anhänger der Serumbehandluag.
Und wer weiß, ob das andere Kind Stellbogen's nicht gerade durch
die Serumbehandlung gerettet worden ist.
Der zehnte Punkt umfaßt den Satz: „Jetzt wurde es mir Nar,
daß man mich getäuscht und betrogen hat." Auch htcfür ist kein
Beweis erbracht und zu erbringen.
Dasselbe gilt vom elften Punkt, der den Aerzten Phrasen aller-
rohester Art und Lieblosigkeit den Kindern gegenüber vorwirft. ES
wurde keinerlei Beweis erbracht, weil keiner zu «bringen ist.
• Im Punkte 19 gebe Stellvogen der Ansicht Ausdruck: Mein
Kind «st mir unigebracht worden Lurch die Nachlässigkeit d« Aerzte
und die Serumth-rapie. Stellbogen habe aber nicht einmal den Ver­
such nnternom nen, dies zu beweisen. Wenn er dann im Punkte 13
ivegcn' der Anwendung des Kautichukkells von Robbest und
vom Martyrium der Kind« spricht, so ist das in kein«
Weife gerechtfertigt. Im Punkt 14 gibt er eine «affe Schilde­
rung des Zustandes, in welchem er sein Kind nach Hause
brachte, die sich zu dem Vorwürfe zuspitzt. Dr. Heim
uud die anderen Aerzte hätten gewußt, daß das Kind
sterben wird, sic hätten das gewollt, weil sic fürchteten, daß ihr Verbrechen
das sie an ihni begangen, au den Tag kommt. Ddeßhaib hätten sie ge­
wünscht, eS bei Nacht und Nebel verscharren zu könnm. DaS ist dir
Sprache eines Sinnlosen. So spricht er in der Broschüre und hier sagt «.
er wollte mir sachlich sein, die Eltern warnen, gegen den PrimariuS
Dr. Heim habe er gar nichts. Im lö. Punkt behauptet er, daß
dig Spitalskosten zweimal gefordert wurde»: nun das Spital ist
froh, wmn es nur einmal sein Geld bekommt.
Der Redner geht nun aus die vier den Dr. M e l z e r betref­
fenden Punkte der Broschüre über. Da sei zunächst die diesem Kläger
imputirte Aeußerung, das Kmd wecke ans dem Transporte
„hin werden". Das ist nicht die Sprache eiues Arztes,
das gebe ich zu. Stellbogen hat aber auch hier entstellt,
nur um von rohen Gesellen sprechm und Dr. Melz« einen Metzger
nennen' zu können. Wenn dieser wirklich den Ausdruck gebraucht
hätte, so sagt er gar nichts. Der Arzt war der Ansicht,
daß das Kind im Spitale bleiben müsse. Stellbogen wollte
ab« .ohne Rücksicht auf die Folgen das Kind we„bringen,
damit eS zur Llutter komme und sich seelisch wol befinde,
das maßte den Arzt erregen, und wenn er dann gesagt haben sollte: „Da
wird Ihr Kind hin", hat er nicht verächtlich vom Tode und nicht
lieblos von dem Kinde gesprochen, sondern nur seiner Eroitterung
üb« den Starrsinn dcS Vaters Ausdruck gegeben,
auch bezüglich des Passus, daß der Primarius und sein erst«
Assistent Stellbogen mit Phrasen der allerrohesten Art abgefer­
tigt, und daß Dr. Melz« bei der Privatbehandlung besser wußt«,
was er zu thun habe, als im Spitale, müsse Stellbogen v«-
urtheilt weckcn.
(Fortsetzung ün Morgendlatte.)
Die Delagoa-Vahn-Angelegenheit.
' lTelearmom de» Sorreldoiidenr-Bure-iu.z
Lissabon, 30. Mär;. Der Minister de- Aeußern,
Beirao, verlas in der Kammer die BernerDe»
pesche, in welcher der Schiedsspruch in der
Delagoa-Bahn-Frage mitgetheilt wird, und er­
klärte, die Regierung werde die Entschädigung, zu der
sie verurtheilt wurde, binnen Kurzem ohne Zuhilfe­
nahme einer innere» oder äußeren Anleihe
zahlen.
Neue Goldlager a« der sibirische» Küste.
tTclegram« der .Neuea Freie» Presi«-.)
London, 31. März. All der sibirischen Küste des Behrings«
w«reS sollen Goldlager mtdeckt worden sei», welche Fort»
iSllfer der.Alaska-Goldfelder bitdr». ^^~
7


[ 2023-06-29 10:36:20.864 - 19000331 - Seite 26 ]
Nr. 12788
*. Wien, Samstag i> eue .freie JPresse» 31. Mi« 1900
Die Obstrnetion i« Italien.
' (Ze1c A v*iinnc S •? ... Txveicn Presse'.)
JJiont, 31. Mär;. Bice-Präsident Palbkrti eröffnet
die Sitzung und theilt der Kammer den Rücktritt des
Präsidenten Colombo und den Beschluß des Vorstands­
bureaus mit, das Gleiche zu thun. Giolitti bittet
, die Kammer, den Beschluß zur Kenntniß zu nehmen. Er
sagt: «In diesem Augenblicke thut vor Allem Einigkeit
'V>th. Die traurigen Vo gänge der letzten Tage werden
nicht spurlos an ui.s vorübergehen. Sie lehren uns, daß
Italien auf dem Wege eines maßvollen Fortschrittes
j ungestört beharren will, und daß man es nicht
! regieren kann. wenn man Gesetz und Freiheit nicht achtet."
- S a c d)J (verfassungstreuer Radikaler) nimmt im Namen
> der äußersten' Linken die Mittheilung des Vorsitzenden
s zur Kenntniß und sagt, dis äußerste Linke
- stim m e dem Wunsche G i o litt i's zu, sie halte
aber dafür, daß es unmöglich wäre, das Land zu regie-
ren, wenn man ihn nicht Gehör und bedingungslose Ach­
tung vor den öffentlichen Freiheiten bietet. Mmister-Präsi-
' deut Pclloux beantragt die Wahl des neuen Prä­
sidenten für Montag festzusetzen. Sein Antrag
wird einstimmig angenommen. Die Mehrheit will
Montag den ganzen Kammervorstand wiederwählen.
Wiener Börse vom 31. März.
Die gestern eingetretene Ver beucrung des Geldpreises in Berlin
und die dadurch bewirkten Kursrückgänge an der Berliner Börse »nd
i der Frankfurter Aberidbvrse haben an der heutigen V o r b ö r i e
einen entsprechenden Rückgang herbeigeführt. Es bat jedoch gar kein
Geschält statigesunden, nur Brürer Koblen-Actien blieben in Nach«
i, frage and haben den höheren Cursstand wieder erreicht und lwkauvtet.
Bahnen waren in Folge der Betriebsitörnnaen wegen der Schnee-
; Verwehungen etwa» billiger und büßten bei wenigen Abschlüssen
■ einige Percenttheile ein. Aach in den anderen Papieren haben nur
pereinzelte Schlüsse stattgefunden. Valuten nominell unverändert,
umsatzlos.
, Es notirten: Creditactien 234.98 bis 235, Ungarische Creditbank
186.50, Lünderbank 116.25 bis 116.8'-, Bankverein 135.25 bis 185.10/
, Staatsbabn 133.68 bis 133 38, Lombarden 24.85 dis 24.78. Alpine
Montan-Actien 262.50 bis 261.60. Prager Eisen-Jndnitrie 565,
Rimo-Muranyer 31» bis 388.75. Brürer Kohlen 404 bis 405.50,
Oestcrreichrsche Eisenbahn-Verkehrsanstalt 217.50 bis 217, Türkenlose
121.50 bis 122.
> Um 11 Hbr blieben: Creditactien 234.90, Ungarische Credit-
bank 186.50. Anglo-Bank 124,75, Uniontian! 154.50, Bankverein
' 135.25, Länderbank 116.75, Staatsbabn 133.30, Lombarden 24l70,
Alpine Montan-Actien 261.75, Rima-Muranyer 369.50, Türkenlose
121.50, Marknoten 118.65 per Kaffe..
Die Mrttaasbörse blieb anfangs unverändert; Cursefind
- behauptet, das Geschäft ganz gering. Tabak-Actien steigend. Um
12 Udr 45 Aliniiten notirten: Creditactien 235.10, Ungarische
Creditbank 186.50, Länderbank 116.75, Nnionbank 154.50, Anglo-
i Bank 124.75k Bankverein 135.25, Straßenbahn 135, Staatsbabn
' 133.10, Lombarden 24.70, Elbethalbabn 122.50, Nordwestbah» 118.75.
Tabak-Actien 155, Alpine Aiontan-Actieu 262. Rinia-Muranver
303.50, Prager Eisen-Industrie 565. Mai-Rente 39.30» nugar'.sche
Krovcnr^rte 93.70, TfirVniofe 121.75. Marknoten 118.63.
Der scharfe Rückgang der Staatsbahn-Actie« ries eine noch
ärgere Verstimmung hervor nar Creditactien und Tabak-Actien de-
haupten sich. Valuten unverändert. Brürer Kohlen 403.50.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Gvldreute..
Oesterr. Kroncnrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenreute.
Losevom Jabre 1860
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodeucredit-Anstalt.
Creditanftalt.
Ungar Creditbank..
Länderbank ..
Oesterr.-Ungar. Bank
Univndani
Berkebrsdank
Dvnau-Tamvffch...
«seit
99.30
93.16
99.50
97.—
93.70
136.—
Samt
99.40
98.20
99.60
97.10
93.80
136.5
200.75:201.25
124.75125.—
135.25135.50
253.50 254—
. 235.—'235.10
186.50;1S7.—
116.75117.—
127.251127.50
154.50155.'
123 —124.—
72.—> 7250
302.—!3ü3—
Nordbabn
Nordwestbah»
Elbethalbah»
Staatsbahu
Südbahn
Prager Eisen......
Alpine
WienerbergerZicgelf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze
London, loPsd.
Paris, lOoFrcS. I^
Italienische Platz,
K. Münz-Dncateu
Navoleonsd'or—
Teutsche Reichsmarkll 18.52
ätze j«
3fb.\«
rcS.!"
Rubel
Gel» I Waare
294.— 295.—
118.50
122.50
182.56
24.50
565.—
261.50
235—
155—
121.50
113.65
242.10
96.40
90.20
119.—
123.—
132.70
24.70
567.—
261.75
233.—
155.50
122.—
118.75
243.10
96.50
90.30
2.56
19.2f 19.29
118.62
2.56 l (,
>. Bnschtredraderlät.8
S Eursr der Wiener Börse nswl Uhr 30 Minuten:
, Creditactien 234.90, Ungarische Creditbank 186.50, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.—. Läuderbank 116.75, Bankverein
} 135.25, Staatsbahn 132.50, Lombarden 24.60, Elbethalbah«
r 123.—, Nordwcstbahu 118.50, Dampfschifffahrt- Aktien 72.—,
j Waffenfabrik 180.—, Prager Eisen-Jndnsirie 565.—, Tabak-
: Actien 155.—, Alpine 261.50, Mai-Nmte 99.30, Türkenlose
f 121.75, Reichsmark 118.52. Rubel 2.56. Brüxer Kohlen 405.50.
| Rima-Muranyer 3C8.50. Still.
j) Schluß der Wiener Börse um Ä Uhr LV Minute»:
i. -Ereditaclicn 234.60, Ungarische Creditbank 186.50, Anglo-Bank
■ 121.75, Union bank 154.25, Lünderbank 116.75, Bankverein 185.25,
Siaaisbahn 131.75, Lombarden 24.60,Elbetkalbahn 122.75, Dampf-
i schiff-Aclien 72.—, 'Alpine Montan 261.40, Mai-Rente 99.35,
* österreichische Kroncnrente 99.50, Türkenlose 121.50, ungarische
Krovmrente 93.70, Reichsmark 118.52, Matt. Berlin Montan«
^ Hauffe. London behauptet.
Wieu, 31. März..
: sEinberufang einer Enquete über die
Kohlenpreis e.| Die Regierung hat beschlossen, die zahl-
>, reichen Klagen der Industriellen über die Preissteigerung der Kohle
) in einer Enquete prüfen zu laffen. Diese Enquete wird
am Freitag in Wien zusammentreten. Zur Theilnahrne
wurden geladen: Die Vertreter der Stcinkohlen-
und Braunkohlen ge werke und Vertreter des
j Kohlenhandels. Von Seite der Industriellen wurden
eingeladen, Vertreter zu entsenden: Die niederösterreichischen, die
böhmischen «nd mährischen Handelskammern, der Nieder-
österreichische Gewerbeverein, der Centralverband
and der Bund der Industriellen, der Verein der M o n t a n«
Industriellen. Ferner sind eingeladen einzelne Industrielle,
welche hervorragende Kohlenconsumcnten sind.
sDke» Dividende der Brüxer Bergbau-
.. g e; e l l s ch a f t.j Zn der heutigen Sitzung des Verwaltungs-
,, cathcs der Brüxer Bergbaugescllschast wurde beschlossen,
' reichlichen Abschreibungen tzie Dividende mit 16 fl. gegen
15 fl. im Vorjahre zn bemessen. Der R e i n g e w i n n ist nar
Altzug des Vortrages um nmd 45,000 fl. höher als im Bor-
Mre. Der Betr ieb süb ers chuß stellt sich auf rund
3.027,000 fl. und übersteigt jene» des Vorjahres um rnnd
^ 98,000 fl.
k' (Falliments-NachriSte«.) Der Creditore» .Be«m
u veröffentlicht nachfolaende Insolvenzen: Rosa Wachsler, nrcht-
vrotocollirte Handelsfrau in Blagorodovac; Vrncenco Coftellant,
. vrotocollirter Kaufmann m Capo d'Zstria; Martm Rervei, nicht.
1 protvcollirter Kankmann in Szerb-Pardany: Franz Schwänzer-
protocollirter Kaafinann in Eggenburg: Riidols Stnna, nicht-
protocollirter Handelsmann in Tcinitzl bei Klattau.— Man telc-
araphirl uns aus K l a d u o. 31. Mär;: Der Concnrs der Brüder
Hutter ist außergerichtlich ausgegllchell. Alle Gläubiger werden
den vollen Betrag erhalte«. Das Geschäft wird morgen wieder er­
öffnet und weitergeführt.'
Waarenlrerichte."
Wien, 31. März. sO ri g. -Be r.s sS p i r k t n s.) Die
Preise behaupten sich. Prompter Contmgent-Sviritus nvtirte
K. 40 bis K. 40.40, mithin um 60 H. höher als äm Schlüsse
der Vorwoche. Der Grund der Preissteigerung liegt m dem
Mangel an Zufuhren.
— (Börse sürlandwirkbschaftliche Produkte.)
Die Börse ist heute in Folge der BerkehrSstörnngen schwach be­
sucht, die Stimmung mit Rücksicht auf die ungünstige Witterung
fest; speciell Böhmen zeigt für Weizen und mehr noch für Korn
bessere Nachfrage. Beide Artikel. sind circa 10 kr. Wer. Flitter­
artikel sind wegen der verzögerten Anbau-Arbeiten entschieden fester.
Termine höher. Umgesetzt wurden: Herbstwcizen zu K. 7.97 bis
K. 7.99, Herbfihaser zu K. 5.65, Mai-Jnni-MaiS zn K. 5.71,
K. 5.72. Sonst notirten Maj-Juni-Wei;en K. 7.74. bis K. 7.75,
Mai-Juni-Korn K. 6.77 bis K. 6.79, Mai-Juui-Haser K. 5.84
bis K. 5.35, August-September-Raps K. 13.20 bis K. 13.30.
— (Waarrndörse.) Neueste Waareudcyefchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per April
26 K. 65 H., neue Campagne 24 K. 90 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 81 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
35»/«-, p-r September 38, per December 36»/«, Werth in Pfen-
cklgen per Pfund.
Telegramme des Corrrfpondenz-Burea».
Budapest, 30. März. Schweinefett 55'/,
Havre. 80. März. (Schluß.) Kaffee Srntos Gvod Average
per Mär; 42.75. per Juli 43.75.'
Manchester, 30. März (Garnmarkt.) Gresham 9'/;,
RowlanS 9^/,, Wellington 10, 42er Pincops 8'/,, 69er Pinc. vs 11'/,,
20er Kingkion 1%, Michails 7°/«, Towrchead 8^/,. -40er Kingsio»
9 l i t, Mükmson io, 60er Hähne 12'/., 40/Sfach 10V,, Esach 15^/.,
Diayall 9'/«. Sehr ruhig.
Ncwyork.30. März. (Produktenmar ktJ Banniwoll« in
Newvork 9 5 /,. Baumwolle in New-Or!eans 9'/«. her Mär; 9.27,
per Juni 9.27. Rasfinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per März 9.90. in Philadetvßia per März 9.85. Petroleum Roh-
waare per Mär; ll.io. United Pipe Line Tertrficates per März 1.68.
Mehl (Marke „Spring Eleors") 275. Weizen loco S0%, ver Mai
74. per Juli 74 1 /,, ver September 74*/». Mais per Mai 44'/,.
per Juli 44^/». Fair Resiuing Muscovados 3"/»,. Raco Centrjfngal
Rio-Kaffee Nr. 3 7%. Geireibeiracht nach London 4)/«. Schmalz
Mar'e Wilcox» per Mär, 6.95. Schmal) (Western Sleam) 6.75.
Baumwollzufuhren 12/lOO Balle».
Theater für heute, Samstag, 31. Marz.
K k. Hvs-Bnrgtheater: „Agnes Jordan." Anfang 7 Ubr.
Ende nach 10 Nhr.— K. k. tzoi-Overntbeater: „Jolanthe."
„Die rothen Schuhe." Anfang 7 llhr. Ende nach 10 Ubr.—
Deutsches Ä o l ks t h e at e r: „Lolo's Vater." Ansang
'/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-Tbeater (zum ersten­
male): „Gretel" Ansang 7 Uhr. Ende nach H-,10 Ubr.— Carl-
Tb eater (Gastspiel des Deutschen Voltstheater-Ensemdles): „Im
weiße» Rößt." Aniang Uhr Ende l« llbr.— Theater
an der Wien (Gasispiel der Signora Eleonora Düse): „I-a
Leooncka Lloglie." (Die zweite Fra».) Ansang 7 Uhr. Ende
*/«10 Uhr.— Tbeater in der Josephstadt: „Mamselle
Tourbillon." Anfang* S Ubr.— Jubiläums- Stadt-
theater: „Ein toller Einfall." Ansang 8 Uhr. Ende l!> Uhr.
— Jantsch -.1 bea> -r in, Prater: „Hundert Jungfrauen."
Anfang 0,8 Uhr— Urania-Theater (Wollzeile Nr. 34):
„Aus dem Hochgebirge der Schweiz." Anfang '/,8 Uhr.
sRevertoire des Burgtbeaters.) Sonntag den
1. Avril. Nachmittags 1,2 Uhr (zum Beiten der. Genossenschaft
deutscher Bübnen-Angehöriger): „Der Erbiörster." Abends 7 Uhr:
„Vater und Sohn." ontag den 2.: „Der Traum ein Leben."
Dienstag den 3.: „Prinz Friedrich von Homburg." Mktrwoch den 1.:
„Der Dornenweg." Donnerstag den 5.,e äuber." Freitag de» 6:
„Die Maler." Samstag den 7.: „Die rersim'ene G ocke." Von Sonn-
taa den 8. Ws inclusive S nntaa den 15. gesch offen. Montag den 16.:
„Götz von Berlichinpen." Dienstag den 17.: „Der Traum ein Leben."
stiiep-rtoire des O pern thea ters.s Sonntag den
1. April: „Tannhäuscr." Montag den 2.: „Jolanthe." „Vergißmein­
nicht." Dienstag den 3.: „Der Evaiigellniann." „Das Bnckelbans
am Bergt." Mittwoch den 4.: „CavalWia msticana." „Die Opern-
probe." „Harlekin als Elektriker." Donnerstag den 5.: „Jolanthe."
„Sylvia." Freitag den 6.: „Dalibiw." Samstag den 7.: „Mignon."
Sonntag den 8- (bei aufgehobenem Abonnement, für das Penfious-.
Institut dieses Hostdeaters): „LohengriU" Montag den 9. (bet auf­
gehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut dieses Hostheaiers):
„Die Fledermaus."
sRevertoire des Deutschen Volkstbeaters.]
Sonntag den 1. April. Nachmittags halb 3 Ubr: „Die goldene
Eva." Abends halb 8 Uhr: „Die Verliebten." Montag den 2.: „Der.
Schlaswagen-Eontrolor" Dienstag den 3.: „Der selige Toupinel."
Atittivoch den 4.: „Der Herr Senator." Donnerstag den 5. (bei er­
mäßigten Preisen): „Ter Verschwender" Freitag den 6.: „Hans
Huckebein." Samstag den 7. (znm erstenmale): „Der letzte Knopf."
(Ansang 7 Uhr.)
sbtevertoire des Raimu n d-Tbe a ter s.l Sonntag dm
1. April, Nachmittag? */*3 Uhr: „Das Mädchen aus der Fcenwelt.
oder: Der Bauer als Millionär." Abends *.',8 U!jr: „Gretel."
Montag den 2.: „Die dritte Escadron." Dienstag den 3.: ^Gretel"
Mittwoch den 4.: „Lola." Donnerstag den 5.: »Die dritte Escadron."
Freitag den 6.: „Gretel." Samstag den 7. (zum erstenmale): „Die
Hochzeit des Reservisten." Ansang 7 Uhr. Sonntag den 8., 9!ach-
mittags Ubr: „Der Verschwender." Abends. '/,8 Uhr: „Die
Hochzeit des Reservisten." Montag de» 9.: „Gretel." Dienstag ^eu
10.: „Die Hochzeit des Reservisten."
IRepertvire des Earl-Theaters.) Gastspiel des
Deutschen Volksthcater-Ensembles. Sonntag den l. April Nach­
mittags' „3 Uhr: „Der Königslieutenaat." Abends (',8 Uhr: „Ms
ich wiederkam." Montag den 2.: „Zaza." Dienstag den 3.: „Die
Lügnerin." „In Civil." Mittwoch den 4: „Die Verliebten."
Donnerstag den 5.: „Die goldene Eva." Freitag den 6.: „Chrysis."
Samstag heu 7. (znm erstenmale): „Der verlorene Sohn." Anfang
*i,8 Uhr.
sRevertoire des Theaters an der Wi en.) Montag den
2. April (Gastspiel der Signora Eleogora Düse): ..Antonio« 01ev-
patra." Dienstag den 3. (Gastspiel der Frau Jlka Palniay): „Ihre
Excelleu;." Mittwoch den 4. (Gastspiel der Signora Eleonora Dose):
„La Gioaonda.“ Donnerstag den 5. (Gastspiel der Iran Jlka Pal-
may): „Mamsell Mtouche." Freitag den 6. (Gastspiel der Signora
Eleonora Düse): „Prinzessin Georges." Samitag den 7. (Gastspiel
der Iran Jlka Palmatz): „Ihre Excellenz." Sonnrag den 8., Nach­
mittags '„3 Uhr (Matinee zu Gunsten des Vereines „Ferienheim"):
„Lumpacivagabundus." Abends *1*8 Uhr (Gastspiel der Signora
Eleonora Düse): „Magda."
(Repertoire des Theaters in derJvsephfladt.)
Sonntag den 1. Aprll, Nachmittags V,3 Uhr (bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen): „Ich dm jo frei." Abends \',8 Uhr:
„Dianrselle Tourbillon." Montag den 2.: „Mamselle Tourbillon."
Dienstag den 3.: „Frage an das Schicksal" „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedsjouper." Mittwoch den 4.
und Donnerstag den. 5.: „Mamselle Tourbillon."
sDamysschorn st eineentbehrlich). Dampskrastanlage,
ohne Schornstein und ohne belästigenden Rauch werden mittelst Lavab
Dampfturbine und unseres Dampfkessel-Systems bei geringsten B«
tricbskosten und kleinstem Raumbedarf ausgeführt non der Lavab
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, Hl, Reisnerstraße 4L 63»
(Accumulatoren für elektr. Licht und KrasÜ
stationär und transportable. Handlampen, Wagenbelenchtuna. Säte
ftatwn. R. W. Stabenow. Teleph. 6118, Wien, 111/3. 4661
ELrHICtrCJIliJ« -tufnchfte Mg«
•• wrers. En. Kobn« Co.. Wie» r
Rei»srat-S!tr»k- «r. 25 At.-Lslrai» und Lcptitz «. B.
(Werkzeugmaschinen) sür die Eisen, und Hol»
b e a r be i t u n g, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschinen für
die Draht« und K l e i n t\ f« n= Industrie liefert „Cyclop"
Eisen» und Maschinen-Jndustrie, Wien, IV. Bezirks Wiedener Hauvd
jtraße Nr. 46.
aiea gestattet, die OeiqnaUtfit iu wealzes
Slinaten s— erproben.
JULIUS DKACH, Injicnlour, Wien, II.
M. Wolf;
i. u. k. Hof'Lieferant, t**.;
Wien, Ksrlshilferstrasae 29?^ 0223
Hochelegante, mit Chie ausgeführt« Heveeugarderobe nach Maß
im Abonnement.— Prospecte auf Verlangen. Telephon 4435.
81opfbüek58n-6ompi'e58-ttotilpLe!(ung
Gesetzlich geschützt. (Patent Hotliner). Gesetzlich geschützt.
Empfehlenswert- für Taneptbetriebe aller Art. bW
Fsbrication and Allein-Verkaaf für Gkllerttich-«»gar»-
MOOR& Co., Wies, 11„ lana-Theresienstrassc Nr, 3.
Muster und Prespecle auf Derlangen gratis und sranca., f
-Vor Nachahmung wird gewarnt. Bor Nachahmmtg wird aewaritt«
Anerkannt bette» Zahnputsmittel.
“i>eo/£ Mundseise Puritas
bau I>r.' C. 31. Falter, Hais. mrr. Httbrahrmret.
Emilksur ^Luretir<'.r2d und kräiliges Aütise-ricum von kostUchem lAelchmaL.
Seit 30 Jahren eriorqreiLft etu-eführt. K. u. k. Prlvilegiumr überaß erhittlich.
1 Dvfe fl. 1. Dr. Faber'i Zahnbürsten in drei Härtegraden.
WIEX, I., Bauonimarlit », S. 4139
Grosse Parterre-Localitäten
als Kaffeehans oder Gcschäftslocale, 1.. Wollzeile Nr. 11, ab
Maitermin zu oermietben. 6®
Rom
Arieiier-Zeit-Coutrol- und Leimlisteir-
Lutouiat, ari-eiiet mit alitaluter Geuauig-
kci! uud mit iür Jedermann sichtbar«
Eontrole. General- Verkauf fü<
Oesterreich: Xorbcrt l lmnun,
SÄieu» H., Ödere Donaaftr. 101.
Erstclasstge srayauvertreter gesucht. jM3
Steierische» Alyrnkrüuter
der beste Bittere, empfehlen Engen v. Emperexr L» Comv., Graz»
Gegründet 1806. Vertreter: 4. Drummer, VIII., Langegaffe 41.
Gm unentbelrrlicbes Uödelstück
gttnz besonders wichtig: fhr Leidende,
find Oiittmann’* pakentirte, vollkommen gerttchlofe
Kmmer-ClosctS in den verschiedeniteil Möbeljormen; ferner
dtzgienische CtssetflSe und vtachttöpfe mit hermetischem Ber-
schlrsse JLuftr. Dreidcourante mit Prospecten gratis und franco
durch 1,. Gottmann’i Sniiril für t n. k. Priv.
Clofrts, Vien, VI., Ifarinhilfnntr&nue Nr. 86,
1. Stock, und Graben, Dorotheerganse Hr. 6,
„Znm rotben Kreuz“. Telephon Nr. R2t.
Eroste Auswahl in Bidets, Bapierkästcheu nutz
Clnsetvapteren. 43W
v
Moderne JE'abriksbanten
incl. der maschinellen Einrichtung «nd mit Rückücht aus billige Herstellung projeetirt,
gestützt aus langjährige ErsahrNNain, das technische Bureau von
Eduard Pabritz, 2« c <s!imaft”»f).
Musterhaft ausgeführte jgnlagen können besichtigt werden. «116
Die einzig» Niederlage der Firma
SIS! ERNST
SSil in Paris flt li7glanlsoäa Artikel befindet sied in
Wien» I.« Käratnerslr« 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortliche: LÄactenr: Kärl Felix Köhler.
Dnukext der „Leimt Freie» Presse" Reinhold ßeyer.
j j. Davier: Gllaoenbacher PastierblbrL.<.
')-
•)-;

